Atos 1


1 1 FIZ o primeiro tratado, ó Teófilo, acerca de tudo que Jesus começou, não só a fazer, mas a ensinar, 2Até ao dia em que foi recebido em cima, depois de ter dado mandamentos, pelo Espírito Santo, aos apóstolos que escolhera; 3Aos quais, também, depois de ter padecido, se apresentou vivo, com muitas e infalíveis provas, sendo visto por eles por espaço de quarenta dias, e falando do que respeita ao reino de Deus. 4E, estando com eles, determinou-lhes que não se ausentassem de Jerusalém, mas que esperassem a promessa do Pai, que (disse ele) de mim ouvistes. 5Porque, na verdade, João batizou com água, mas vós sereis batizados com o Espírito Santo, não muito depois destes dias. 6Aqueles, pois, que se haviam reunido, perguntaram-lhe, dizendo: Senhor, restaurarás tu neste tempo o reino a Israel? 7E disse-lhes: Não vos pertence saber os tempos ou as estações que o Pai estabeleceu pelo seu próprio poder. 8Mas recebereis a virtude do Espírito Santo, que há de vir sobre vós; e ser-me-eis testemunhas, tanto em Jerusalém como em toda a Judeia e Samaria, e até aos confins da terra. 9E, quando dizia isto, vendo-o eles, foi elevado às alturas, e uma nuvem o recebeu, ocultando-o aos seus olhos. 10E, estando com os olhos fitos no céu, enquanto ele subia, eis que junto deles se puseram dois varões, vestidos de branco. 11Os quais lhes disseram: Varões galileus, por que estais olhando para o céu? Esse Jesus, que de entre vós foi recebido em cima, no céu, há de vir, assim, como para o céu o vistes ir. 12Então voltaram para Jerusalém, do monte chamado das Oliveiras, o qual está perto de Jerusalém, à distância do caminho de um sábado. 13E, entrando, subiram ao cenáculo, onde habitavam Pedro e Tiago, João e André, Filipe e Tomé, Bartolomeu e Mateus, Tiago, filho de Alfeu, Simão, o zelador, e Judas, de Tiago. 14Todos estes perseveravam unanimemente em oração e súplicas, com as mulheres, e Maria, mãe de Jesus, e com seus irmãos. 15 E naqueles dias, levantando-se Pedro no meio dos discípulos, (ora a multidão junta era de quase cento e vinte pessoas), disse: 16Varões irmãos, convinha que se cumprisse a escritura que o Espírito Santo predisse, pela boca de David, acerca de Judas, que foi o guia daqueles que prenderam a Jesus; 17Porque foi contado connosco, e alcançou sorte neste ministério. 18Ora este adquiriu um campo, com o galardão da iniquidade; e, precipitando-se, rebentou pelo meio, e todas as suas entranhas se derramaram. 19E foi notório a todos os que habitam em Jerusalém; de maneira que, na sua própria língua, esse campo se chama Aceldama, isto é, campo de sangue. 20Porque, no livro dos Salmos, está escrito: Fique deserta a sua habitação, e não haja quem nela habite, e tome outro o seu bispado. 21É necessário, pois, que, dos varões que conviveram connosco, todo o tempo em que o Senhor Jesus entrou e saiu entre nós, 22Começando desde o batismo de João, até ao dia em que de entre nós foi recebido em cima, um deles se faça connosco testemunha da sua ressurreição. 23E apresentaram dois: José, chamado Barsabás, que tinha por sobrenome o Justo, e Matias. 24E, orando, disseram: Tu, Senhor, conhecedor dos corações de todos, mostra qual destes dois tens escolhido, 25Para que tome parte neste ministério e apostolado, de que Judas se desviou, para ir para o seu próprio lugar. 26E, lançando-lhes sortes, caiu a sorte sobre Matias. E, por voto comum, foi contado com os onze apóstolos.



Atos 2


2 1 E, CUMPRINDO-SE o dia de Pentecostes, estavam todos reunidos no mesmo lugar; 2E de repente veio do céu um som, como de um vento veemente e impetuoso, e encheu toda a casa em que estavam assentados. 3E foram vistas, por eles, línguas repartidas, como que de fogo, as quais pousaram sobre cada um deles. 4E todos foram cheios do Espírito Santo, e começaram a falar noutras línguas, conforme o Espírito Santo lhes concedia que falassem. 5E em Jerusalém estavam habitando judeus, varões religiosos, de todas as nações que estão debaixo do céu. 6E, correndo aquela voz, ajuntou-se uma multidão, e estava confusa, porque cada um os ouvia falar na sua própria língua. 7E todos pasmavam e se maravilhavam, dizendo uns aos outros: Pois quê! não são galileus, todos esses homens que estão falando? 8Como, pois, os ouvimos, cada um, na nossa própria língua em que somos nascidos? 9Partos e medas, elamitas e os que habitam na Mesopotâmia, e Judeia, e Capadócia, Ponto e Ásia. 10E Frígia e Panfília, Egito e partes da Líbia, junto a Cirene, e forasteiros romanos, tanto judeus como prosélitos, 11Cretenses e árabes, todos os temos ouvido, nas nossas próprias línguas, falar das grandezas de Deus. 12E todos se maravilhavam e estavam suspensos, dizendo uns para os outros: Que quer isto dizer? 13E outros, zombando, diziam: Estão cheios de mosto. 14Pedro, porém, pondo-se em pé, com os onze, levantou a sua voz, e disse-lhes: Varões judeus, e todos os que habitais em Jerusalém, seja-vos isto notório, e escutai as minhas palavras. 15Estes homens não estão embriagados, como vós pensais, sendo a terceira hora do dia. 16Mas isto é o que foi dito pelo profeta Joel: 17E nos últimos dias acontecerá, diz Deus, que do meu Espírito derramarei sobre toda a carne; e os vossos filhos e as vossas filhas profetizarão, os vossos mancebos terão visões e os vossos velhos sonharão sonhos; 18E também do meu Espírito derramarei sobre os meus servos e minhas servas, naqueles dias, e profetizarão; 19E farei aparecer prodígios em cima, no céu, e sinais em baixo, na terra, sangue, fogo e vapor de fumo. 20O sol se converterá em trevas, e a lua em sangue, antes de chegar o grande e glorioso dia do Senhor; 21E acontecerá que todo aquele que invocar o nome do Senhor será salvo. 22Varões israelitas, escutai estas palavras: A Jesus, nazareno, varão aprovado por Deus entre vós, com maravilhas, prodígios e sinais, que Deus, por ele, fez no meio de vós, como vós mesmos bem sabeis; 23A este que vos foi entregue pelo determinado conselho e presciência de Deus, tomando-o vós, o crucificastes e matastes pelas mãos de injustos; 24Ao qual Deus ressuscitou, soltas as ânsias da morte, pois não era possível que fosse retido por ela; 25Porque dele disse David: Sempre via diante de mim o Senhor, porque está à minha direita, para que eu não seja comovido; 26Por isso se alegrou o meu coração, e a minha língua exultou; e ainda a minha carne há de repousar em esperança; 27Pois não deixarás a minha alma no Hades, nem permitirás que o teu Santo veja a corrupção; 28Fizeste-me conhecidos os caminhos da vida; com a tua face me encherás de júbilo. 29Varões irmãos, seja-me lícito dizer-vos livremente, acerca do patriarca David, que ele morreu e foi sepultado, e entre nós está, até hoje, a sua sepultura. 30Sendo, pois, ele, profeta, e sabendo que Deus lhe havia prometido, com juramento, que do fruto dos seus lombos, segundo a carne, levantaria o Cristo, para o assentar sobre o seu trono. 31Nesta previsão, disse da ressurreição de Cristo: que a sua alma não foi deixada no Hades, nem a sua carne viu a corrupção. 32Deus ressuscitou a este Jesus, do que todos nós somos testemunhas. 33De sorte que, exaltado pela dextra de Deus, e tendo recebido do Pai a promessa do Espírito Santo, derramou isto, que vós agora vedes e ouvis. 34Porque David não subiu aos céus, mas ele próprio diz: Disse o Senhor ao meu Senhor: Assenta-te à minha direita, 35Até que ponha os teus inimigos por escabelo dos teus pés. 36Saiba, pois, com certeza, toda a casa de Israel, que a esse Jesus, a quem vós crucificastes, Deus o fez Senhor e Cristo. 37 E, ouvindo eles isto, compungiram-se em seu coração, e perguntaram a Pedro e aos demais apóstolos: Que faremos, varões irmãos? 38E disse-lhes Pedro: Arrependei-vos, e cada um de vós seja batizado em nome de Jesus Cristo, para perdão dos pecados; e recebereis o dom do Espírito Santo; 39Porque a promessa vos diz respeito a vós, a vossos filhos e a todos os que estão longe; a tantos quantos Deus, nosso Senhor, chamar. 40E com muitas outras palavras isto testificava, e os exortava, dizendo: Salvai-vos desta geração perversa. 41De sorte que foram batizados os que, de bom grado, receberam a sua palavra; e naquele dia agregaram-se quase três mil almas; 42E perseveravam na doutrina dos apóstolos, e na comunhão, e no partir do pão, e nas orações. 43E em toda a alma havia temor, e muitas maravilhas e sinais se faziam pelos apóstolos. 44E todos os que criam estavam juntos, e tinham tudo em comum. 45E vendiam as suas propriedades e fazendas, e repartiam com todos, segundo cada um necessitasse. 46E, perseverando unânimes, todos os dias, no templo, e partindo o pão em casa, comiam juntos com alegria e singeleza de coração, 47Louvando a Deus e caindo na graça de todo o povo. E todos os dias acrescentava o Senhor, à igreja, aqueles que se haviam de salvar.



Atos 3


3 1 E PEDRO e João subiram juntos, ao templo, à hora da oração, a nona. 2E era trazido um varão que, desde o ventre da sua mãe, era coxo, o qual todos os dias punham à porta do templo, chamada Formosa, para pedir esmola aos que entravam. 3O qual, vendo Pedro e João, que iam entrando no templo, pediu que lhe dessem uma esmola. 4E Pedro, com João, fitando os olhos nele, disse: Olha para nós. 5E olhou para eles, esperando receber deles alguma coisa. 6E disse Pedro: Não tenho prata nem ouro; mas o que tenho isso te dou. Em nome de Jesus Cristo, o nazareno, levanta-te e anda. 7E, tomando-o pela mão direita, o levantou, e logo os seus pés e artelhos se firmaram. 8E, saltando ele, pôs-se em pé, e andou, e entrou com eles no templo, andando, e saltando, e louvando a Deus. 9E todo o povo o viu andar e louvar a Deus; 10E conheciam-no, pois era ele o que se assentava, a pedir esmola, à porta Formosa do templo; e ficaram cheios de pasmo e assombro, pelo que lhe acontecera. 11E, apegando-se o coxo, que fora curado, a Pedro e João, todo o povo correu atónito, para junto deles, ao alpendre chamado de Salomão. 12E quando Pedro viu isto, disse ao povo: Varões israelitas, por que vos maravilhais disto? Ou, por que olhais tanto para nós, como se por nossa própria virtude ou santidade fizéssemos andar este homem? 13O Deus de Abraão, e de Isaac, e de Jacob, o Deus de nossos pais, glorificou a seu filho Jesus, a quem vós entregastes e perante a face de Pilatos negastes, tendo ele determinado que fosse solto. 14Mas vós negastes o Santo e o Justo, e pedistes que se vos desse um homem homicida. 15E matastes o Príncipe da vida, ao qual Deus ressuscitou dos mortos, do que nós somos testemunhas. 16E, pela fé no seu nome, fez o seu nome fortalecer a este que vedes e conheceis; e a fé que é por ele deu a este, na presença de todos vós, esta perfeita saúde. 17E agora, irmãos, eu sei que o fizestes por ignorância, como, também, os vossos príncipes. 18Mas Deus assim cumpriu o que já dantes, pela boca de todos os seus profetas, havia anunciado, que o Cristo havia de padecer. 19Arrependei-vos, pois, e convertei-vos, para que sejam apagados os vossos pecados, e venham assim os tempos do refrigério, pela presença do Senhor, 20E envie ele a Jesus Cristo, que já dantes vos foi pregado, 21O qual convém que o céu contenha, até aos tempos da restauração de tudo, dos quais Deus falou, pela boca de todos os seus santos profetas, desde o princípio. 22Porque Moisés disse: O Senhor, vosso Deus, levantará, de entre os vossos irmãos, um profeta, semelhante a mim; a ele ouvireis, em tudo quanto vos disser. 23E acontecerá que toda a alma que não escutar esse profeta será exterminada de entre o povo. 24E todos os profetas, desde Samuel, todos quantos depois falaram, também anunciaram estes dias. 25Vós sois os filhos dos profetas e do concerto que Deus fez com os nossos pais, dizendo a Abraão: Na tua descendência serão benditas todas as famílias da terra. 26Ressuscitando Deus a seu Filho Jesus, primeiro o enviou a vós, para que nisso vos abençoasse, e vos desviasse, a cada um, das vossas maldades.



Atos 4


4 1E, ESTANDO eles falando ao povo, sobrevieram os sacerdotes, e o capitão do templo, e os saduceus, 2Doendo-se muito de que ensinassem o povo, e anunciassem em Jesus a ressurreição dos mortos. 3E lançaram mão deles, e os encerraram na prisão até ao dia seguinte, pois já era tarde. 4Muitos, porém, dos que ouviram a palavra, creram, e chegou o número desses homens a quase cinco mil. 5E aconteceu, no dia seguinte, reunirem-se em Jerusalém os seus principais, os anciãos, os escribas, 6E Anás, o sumo sacerdote, e Caifás, e João, e Alexandre, e todos quantos havia da linhagem do sumo sacerdote. 7E, pondo-os no meio, perguntaram: Com que poder ou em nome de quem fizestes isto? 8Então Pedro, cheio do Espírito Santo, lhes disse: Principais do povo, e vós, anciãos de Israel, 9Visto que hoje somos interrogados acerca do benefício feito a um homem enfermo, e do modo como foi curado, 10Seja conhecido de vós todos, e de todo o povo de Israel, que em nome de Jesus Cristo, o nazareno, aquele a quem vós crucificastes e a quem Deus ressuscitou dos mortos, em nome desse é que este está são, diante de vós. 11Ele é a pedra que foi rejeitada por vós, os edificadores, a qual foi posta por cabeça de esquina. 12E em nenhum outro há salvação, porque também, debaixo do céu, nenhum outro nome há, dado entre os homens, pelo qual devemos ser salvos. 13Então eles, vendo a ousadia de Pedro e João, e informados de que eram homens sem letras e indoutos, se maravilharam; e tinham conhecimento que eles haviam estado com Jesus. 14E, vendo estar com eles o homem que fora curado, nada tinham que dizer em contrário. 15Todavia, mandando-os sair fora do conselho, conferenciaram entre si, 16Dizendo: Que havemos de fazer a estes homens? porque a todos os que habitam em Jerusalém é manifesto que, por eles, foi feito um sinal notório, e não o podemos negar: 17Mas, para que não se divulgue mais entre o povo, ameacemo-los para que não falem mais nesse nome a homem algum. 18E, chamando-os, disseram-lhes que absolutamente não falassem, nem ensinassem, no nome de Jesus. 19Respondendo, porém, Pedro e João, lhes disseram: Julgai vós se é justo, diante de Deus, ouvir-vos antes a vós do que a Deus; 20Porque não podemos deixar de falar do que temos visto e ouvido. 21Mas eles ainda os ameaçaram mais, e, não achando motivo para os castigar, deixaram-nos ir, por causa do povo; porque todos glorificavam a Deus pelo que acontecera; 22Pois tinha mais de quarenta anos o homem em quem se operara aquele milagre de saúde. 23E, soltos eles, foram para os seus, e contaram tudo o que lhes disseram os principais dos sacerdotes e os anciãos. 24E, ouvindo eles isto, unânimes levantaram a voz a Deus, e disseram: Senhor, tu és o que fizeste o céu, e a terra, e o mar, e tudo o que neles há; 25Que disseste pela boca de David, teu servo: Por que bramaram as gentes, e os povos pensaram coisas vãs? 26Levantaram-se os reis da terra, e os príncipes se ajuntaram, à uma, contra o Senhor e contra o seu Ungido. 27Porque, verdadeiramente, contra o teu santo Filho, Jesus, que tu ungiste, se ajuntaram, não só Herodes, mas Pôncio Pilatos, com os gentios e os povos de Israel; 28Para fazerem tudo o que a tua mão e o teu conselho tinham anteriormente determinado que se havia de fazer. 29Agora, pois, ó Senhor, olha para as suas ameaças, e concede aos teus servos que falem, com toda a ousadia, a tua palavra, 30Enquanto estendes a tua mão para curar, e para que se façam sinais e prodígios pelo nome do teu santo Filho Jesus. 31E, tendo orado, moveu-se o lugar em que estavam reunidos; e todos foram cheios do Espírito Santo, e anunciavam com ousadia a palavra de Deus. 32 E era um o coração e a alma da multidão dos que criam, e ninguém dizia que coisa alguma do que possuía era sua própria, mas todas as coisas lhes eram comuns. 33E os apóstolos davam, com grande poder, testemunho da ressurreição do Senhor Jesus, e em todos eles havia abundante graça. 34Não havia, pois, entre eles, necessitado algum; porque todos os que possuíam herdades ou casas, vendendo-as, traziam o preço do que fora vendido, e o depositavam aos pés dos apóstolos. 35E repartia-se por cada um, segundo a necessidade que cada um tinha. 36Então José, cognominado pelos apóstolos Barnabé (que, traduzido, é Filho da consolação), levita, natural de Chipre, 37Possuindo uma herdade, vendeu-a, e trouxe o preço, e o depositou aos pés dos apóstolos.



Atos 5


5 1MAS um certo varão chamado Ananias, com Safira, sua mulher, vendeu uma propriedade; 2E reteve parte do preço, sabendo-o também sua mulher; e, levando uma parte, a depositou aos pés dos apóstolos. 3Disse, então, Pedro: Ananias, por que encheu Satanás o teu coração, para que mentisses ao Espírito Santo, e retivesses parte do preço da herdade? 4Guardando-a, não ficava para ti? E, vendida, não estava em teu poder? Por que formaste este desígnio em teu coração? Não mentiste aos homens, mas a Deus. 5E Ananias, ouvindo estas palavras, caiu e expirou. E um grande temor veio sobre todos os que isto ouviram. 6E, levantando-se os mancebos, cobriram o morto, e, transportando-o para fora, o sepultaram. 7E, passando um espaço quase de três horas, entrou, também, sua mulher, não sabendo o que havia acontecido. 8E disse-lhe Pedro: Dize-me, vendestes por tanto aquela herdade? Ela disse: Sim, por tanto. 9Então Pedro lhe disse: Por que é que entre vós vos concertastes para tentar o Espírito do Senhor? Eis aí, à porta, os pés dos que sepultaram o teu marido, e também te levarão a ti. 10E logo caiu aos seus pés, e expirou. E, entrando os mancebos, acharam-na morta, e a sepultaram junto do seu marido. 11E houve um grande temor em toda a igreja, e em todos os que ouviram estas coisas. 12E muitos sinais e prodígios eram feitos, entre o povo, pelas mãos dos apóstolos. E estavam todos, unanimemente, no alpendre de Salomão. 13Quanto aos outros, ninguém ousava ajuntar-se com eles, mas o povo tinha-os em grande estima. 14E a multidão dos que criam no Senhor, tanto homens como mulheres, crescia cada vez mais. 15De sorte que transportavam os enfermos para as ruas, e os punham em leitos e em camilhas para que, ao menos, a sombra de Pedro, quando este passasse, cobrisse alguns deles. 16E até das cidades circunvizinhas concorria muita gente a Jerusalém, conduzindo enfermos e atormentados de espíritos imundos, os quais todos eram curados. 17 E, levantando-se o sumo sacerdote, e todos os que estavam com ele (e eram eles da seita dos saduceus), encheram-se de inveja. 18E lançaram mão dos apóstolos, e os puseram na prisão pública. 19Mas, de noite, um anjo do Senhor abriu as portas da prisão, e, tirando-os para fora, disse: 20Ide e apresentai-vos no templo, e dizei ao povo todas as palavras desta vida. 21E, ouvindo eles isto, entraram de manhã cedo no templo, e ensinavam. Chegando, porém, o sumo sacerdote e os que estavam com ele, convocaram o conselho e todos os anciãos dos filhos de Israel, e enviaram ao cárcere, para que de lá os trouxessem. 22Mas, tendo lá ido os servidores, não os acharam na prisão, e, voltando, lho anunciaram, 23Dizendo: Achámos, realmente, o cárcere fechado, com toda a segurança, e os guardas, que estavam fora, diante das portas; mas, quando abrimos, ninguém achámos dentro. 24Então o capitão do templo e os principais dos sacerdotes, ouvindo estas palavras, estavam perplexos acerca deles e do que viria a ser aquilo. 25E, chegando um, anunciou-lhes, dizendo: Eis que os homens que encerrastes na prisão estão no templo e ensinam ao povo. 26Então foi o capitão com os servidores, e os trouxe, não com violência (porque temiam ser apedrejados pelo povo). 27E, trazendo-os, os apresentaram ao conselho. E o sumo sacerdote os interrogou, dizendo: 28Não vos admoestámos nós, expressamente, que não ensinásseis nesse nome? E eis que enchestes Jerusalém dessa vossa doutrina, e quereis lançar sobre nós o sangue desse homem. 29Porém, respondendo Pedro e os apóstolos, disseram: Mais importa obedecer a Deus do que aos homens. 30O Deus dos nossos pais ressuscitou a Jesus, ao qual vós matastes, suspendendo-o no madeiro. 31Deus, com a sua dextra, o elevou a Príncipe e Salvador, para dar a Israel o arrependimento e a remissão dos pecados. 32E nós somos testemunhas acerca destas palavras, nós e também o Espírito Santo, que Deus deu àqueles que lhe obedecem. 33E, ouvindo eles isto, se enfureciam, e deliberaram matá-los. 34Mas, levantando-se no conselho um certo fariseu, chamado Gamaliel, doutor da lei, venerado por todo o povo, mandou que, por um pouco, levassem para fora os apóstolos, 35E disse-lhes: Varões israelitas, acautelai-vos a respeito do que haveis de fazer a estes homens, 36Porque antes destes dias, levantou-se Teudas, dizendo ser alguém: a este se ajuntou o número de uns quatrocentos homens; o qual foi morto, e todos os que lhe deram ouvidos foram dispersos e reduzidos a nada. 37Depois deste, levantou-se Judas, o galileu, nos dias do alistamento, e levou muito povo após si; mas, também, este pereceu, e todos os que lhe deram ouvidos foram dispersos. 38E agora, digo-vos: Dai de mão a estes homens, e deixai-os, porque, se este conselho ou esta obra é de homens, se desfará. 39Mas, se é de Deus, não podereis desfazê-la; para que não aconteça serdes também achados combatendo contra Deus. 40E concordaram com ele. E, chamando os apóstolos, e tendo-os açoitado, mandaram que não falassem no nome de Jesus, e os deixaram ir. 41Retiraram-se, pois, da presença do conselho, regozijando-se de terem sido julgados dignos de padecer afronta pelo nome de Jesus. 42E todos os dias, no templo e nas casas, não cessavam de ensinar, e de anunciar a Jesus Cristo.



Atos 6


6 1 ORA, naqueles dias, crescendo o número dos discípulos, houve uma murmuração dos gregos contra os hebreus, porque as suas viúvas eram desprezadas no ministério quotidiano. 2E os doze, convocando a multidão dos discípulos, disseram: Não é razoável que nós deixemos a palavra de Deus e sirvamos às mesas. 3Escolhei, pois, irmãos, de entre vós, sete varões de boa reputação, cheios do Espírito Santo e de sabedoria, aos quais constituamos sobre este importante negócio. 4Mas nós perseveraremos na oração e no ministério da palavra. 5E este parecer contentou a toda a multidão, e elegeram Estêvão, homem cheio de fé e do Espírito Santo, e Filipe, e Prócoro, e Nicanor, e Timon, e Pármenas, e Nicolau, prosélito de Antioquia; 6E os apresentaram ante os apóstolos, e estes, orando, lhes impuseram as mãos. 7E crescia a palavra de Deus, e em Jerusalém se multiplicava muito o número dos discípulos, e grande parte dos sacerdotes obedecia à fé. 8E Estêvão, cheio de fé e de poder, fazia prodígios e grandes sinais entre o povo. 9E levantaram-se alguns que eram da sinagoga chamada dos libertinos, e dos cireneus e dos alexandrinos, e dos que eram da Cilícia e da Ásia, e disputavam com Estêvão. 10E não podiam resistir à sabedoria e ao espírito, com que falava. 11Então subornaram uns homens, para que dissessem: Ouvimos-lhe proferir palavras blasfemas contra Moisés e contra Deus. 12E os anciãos e os escribas excitaram o povo; e, investindo com ele, o arrebataram e o levaram ao conselho. 13E apresentaram falsas testemunhas, que diziam: Este homem não cessa de proferir palavras blasfemas contra este santo lugar e a lei; 14Porque nós lhe ouvimos dizer que esse Jesus, o nazareno, há de destruir este lugar e mudar os costumes que Moisés nos deu. 15Então, todos os que estavam assentados no conselho, fixando os olhos nele, viram o seu rosto como o rosto de um anjo.



Atos 7


7 1E DISSE o sumo sacerdote: Porventura é isto assim? 2E ele disse: Varões, irmãos, e pais, ouvi. O Deus da glória apareceu ao nosso pai Abraão, estando na Mesopotâmia, antes de habitar em Haran, 3E disse-lhe: Sai da tua terra e de entre a tua parentela, e dirige-te à terra que eu te mostrar. 4Então saiu da terra dos caldeus, e habitou em Haran. E dali, depois de seu pai falecer, Deus o trouxe para esta terra, em que habitais agora. 5E não lhe deu nela herança, nem ainda o espaço de um pé, mas prometeu que lhe daria a posse dela, e, depois dele, à sua descendência, não tendo ele filho. 6E falou Deus assim: Que a sua descendência seria peregrina em terra alheia, e a sujeitariam à escravidão, e a maltratariam por quatrocentos anos. 7E eu julgarei a nação que os tiver escravizado, disse Deus. E depois disto sairão e me servirão neste lugar. 8E deu-lhe o pacto da circuncisão; e assim gerou Isaac, e o circuncidou ao oitavo dia, e Isaac a Jacob, e Jacob aos doze patriarcas. 9E os patriarcas, movidos de inveja, venderam José para o Egito; mas Deus era com ele. 10E livrou-o de todas as suas tribulações, e lhe deu graça e sabedoria diante de Faraó, o rei do Egito, que o constituiu governador sobre o Egito e toda a sua casa. 11Sobreveio, então, a todo o país do Egito e de Canaan, fome e grande tribulação; e os nossos pais não achavam alimentos. 12Mas tendo ouvido Jacob que no Egito havia trigo, enviou ali os nossos pais, a primeira vez. 13E, na segunda vez, foi José conhecido pelos seus irmãos, e a sua linhagem foi manifesta a Faraó. 14E José mandou chamar seu pai Jacob, e toda a sua parentela, que era de setenta e cinco almas. 15E Jacob desceu ao Egito, e morreu, ele e nossos pais; 16E foram transportados para Siquém, e depositados na sepultura que Abraão comprara, por certa soma de dinheiro, aos filhos de Hemor, pai de Siquém. 17Aproximando-se, porém, o tempo da promessa que Deus tinha feito a Abraão, o povo cresceu e se multiplicou no Egito; 18Até que se levantou outro rei, que não conhecia a José. 19Esse, usando de astúcia contra a nossa linhagem, maltratou os nossos pais, ao ponto de os fazer enjeitar as suas crianças, para que não se multiplicassem. 20Nesse tempo, nasceu Moisés, e era mui formoso, e foi criado três meses em casa do seu pai. 21E, sendo enjeitado, tomou-o a filha de Faraó, e o criou como seu filho. 22E Moisés foi instruído em toda a ciência dos egípcios; e era poderoso em suas palavras e obras. 23E, quando completou a idade de quarenta anos, veio-lhe ao coração ir visitar os seus irmãos, os filhos de Israel. 24E, vendo maltratado um deles, o defendeu, e vingou o ofendido, matando o egípcio. 25E ele cuidava que os seus irmãos entenderiam que Deus lhes havia de dar a liberdade pela sua mão; mas eles não entenderam. 26E no dia seguinte, pelejando eles, foi por eles visto, e quis levá-los à paz, dizendo: Varões, sois irmãos; por que vos agravais um ao outro? 27E o que ofendia o seu próximo o repeliu, dizendo: Quem te constituiu príncipe e juiz sobre nós? 28Queres tu matar-me, como ontem mataste o egípcio? 29E a esta palavra fugiu Moisés, e esteve como estrangeiro na terra de Madian, onde gerou dois filhos. 30E, completados quarenta anos, apareceu-lhe o anjo do Senhor, no deserto do monte Sinai, numa chama de fogo de um sarçal. 31Então Moisés, quando viu isto, se maravilhou da visão; e, aproximando-se, para observar, foi-lhe dirigida a voz do Senhor, 32Dizendo: Eu sou o Deus dos teus pais, o Deus de Abraão, e o Deus de Isaac, e o Deus de Jacob. E Moisés, todo trémulo, não ousava olhar. 33E disse-lhe o Senhor: Tira as alparcas dos teus pés, porque o lugar em que estás é terra santa: 34Tenho visto atentamente a aflição do meu povo, que está no Egito, e ouvi os seus gemidos, e desci a livrá-los. Agora, pois, vem e enviar-te-ei ao Egito. 35A este Moisés, ao qual haviam negado, dizendo: Quem te constituiu príncipe e juiz? a este, enviou Deus como príncipe e libertador, pela mão do anjo que lhe aparecera no sarçal. 36Foi este que os conduziu para fora, fazendo prodígios e sinais na terra do Egito, e no Mar Vermelho, e no deserto, por quarenta anos. 37Este é aquele Moisés, que disse aos filhos de Israel: O Senhor, vosso Deus, vos levantará, de entre os vossos irmãos, um profeta como eu, a ele ouvireis. 38Este é o que esteve entre a congregação no deserto, com o anjo que lhe falava no monte Sinai, e com os nossos pais, o qual recebeu as palavras de vida, para no-las dar. 39Ao qual os nossos pais não quiseram obedecer, antes o rejeitaram, e em seu coração se tornaram ao Egito, 40Dizendo a Aarão: Faze-nos deuses, que vão adiante de nós; porque a esse Moisés, que nos tirou da terra do Egito, não sabemos o que lhe aconteceu. 41E naqueles dias, fizeram o bezerro, e ofereceram sacrifícios ao ídolo, e se alegraram nas obras das suas mãos. 42Mas Deus se afastou, e os abandonou a que servissem ao exército do céu, como está escrito no livro dos profetas: Porventura me oferecestes vítimas e sacrifícios no deserto, por quarenta anos, ó casa de Israel? 43Antes tomastes o tabernáculo de Moloch, e a estrela do vosso deus Renfan, figuras que vós fizestes para as adorar. Transportar-vos-ei, pois, para além de Babilónia. 44Estava entre os nossos pais, no deserto, o tabernáculo do testemunho, como ordenara aquele que disse a Moisés que o fizesse segundo o modelo que tinha visto. 45O qual nossos pais, recebendo-o, também, o levaram com Josué, quando entraram na posse das nações que Deus lançou para fora da presença dos nossos pais, até aos dias de David, 46Que achou graça diante de Deus, e pediu que pudesse achar tabernáculo para o Deus de Jacob. 47E Salomão lhe edificou casa; 48Mas o Altíssimo não habita em templos, feitos por mãos de homens, como diz o profeta: 49O céu é o meu trono, e a terra o estrado dos meus pés. Que casa me edificareis? diz o Senhor, ou qual é o lugar do meu repouso? 50Porventura não fez a minha mão todas estas coisas? 51Homens de dura cerviz, e incircuncisos de coração e ouvido, vós sempre resistis ao Espírito Santo; assim, vós sois como os vossos pais. 52A qual dos profetas não perseguiram vossos pais? Até mataram os que anteriormente anunciaram a vinda do Justo, do qual vós agora fostes traidores e homicidas; 53Vós, que recebestes a lei por ordenação dos anjos, e não a guardastes. 54E, ouvindo eles isto, enfureciam-se em seus corações, e rangiam os dentes contra ele. 55Mas ele, estando cheio do Espírito Santo, fixando os olhos no céu, viu a glória de Deus, e Jesus, que estava à direita de Deus; 56E disse: Eis que vejo os céus abertos, e o Filho do homem, que está em pé à mão direita de Deus. 57Mas eles gritaram com grande voz, taparam os seus ouvidos, e arremeteram unânimes contra ele. 58E, expulsando-o da cidade, o apedrejavam. E as testemunhas depuseram os seus vestidos aos pés de um mancebo, chamado Saulo. 59E apedrejaram a Estêvão que, em invocação, dizia: Senhor Jesus, recebe o meu espírito, 60E, pondo-se de joelhos, clamou com grande voz: Senhor, não lhes imputes este pecado. E, tendo dito isto, adormeceu.



Atos 8


8 1 E TAMBÉM Saulo consentiu na morte dele. E fez-se, naquele dia, uma grande perseguição contra a igreja que estava em Jerusalém; e todos foram dispersos pelas terras da Judeia e da Samaria, exceto os apóstolos. 2E uns varões piedosos foram enterrar Estêvão, e fizeram sobre ele grande pranto. 3E Saulo assolava a igreja, entrando pelas casas; e, arrastando homens e mulheres, os encerrava na prisão. 4Mas, os que andavam dispersos iam por toda a parte, anunciando a palavra. 5E, descendo Filipe à cidade de Samaria, lhes pregava a Cristo. 6E as multidões unanimemente prestavam atenção ao que Filipe dizia, porque ouviam e viam os sinais que ele fazia; 7Pois que os espíritos imundos saíam de muitos que os tinham, clamando em alta voz; e muitos paralíticos e coxos eram curados. 8E havia grande alegria naquela cidade. 9E estava ali um certo homem, chamado Simão, que, anteriormente, exercera naquela cidade a arte mágica, e tinha iludido a gente de Samaria, dizendo que era uma grande personagem. 10Ao qual todos atendiam, desde o mais pequeno até ao maior, dizendo: Este é a grande virtude de Deus. 11E atendiam-no a ele, porque já desde muito tempo os havia iludido com artes mágicas. 12Mas, como cressem em Filipe, que lhes pregava acerca do reino de Deus e do nome de Jesus Cristo, se batizavam, tanto homens como mulheres. 13E creu até o próprio Simão; e, sendo batizado, ficou de contínuo com Filipe; e, vendo os sinais e as grandes maravilhas que se faziam, estava atónito. 14Os apóstolos, pois, que estavam em Jerusalém, ouvindo que Samaria recebera a palavra de Deus, enviaram para lá Pedro e João. 15Os quais, tendo descido, oraram por eles, para que recebessem o Espírito Santo. 16(Porque sobre nenhum deles tinha ainda descido; mas somente eram batizados em nome do Senhor Jesus.) 17Então lhes impuseram as mãos, e receberam o Espírito Santo. 18E Simão, vendo que pela imposição das mãos dos apóstolos era dado o Espírito Santo, lhes ofereceu dinheiro, 19Dizendo: Dai-me também a mim esse poder, para que aquele, sobre quem eu puser as mãos, receba o Espírito Santo. 20Mas disse-lhe Pedro: O teu dinheiro seja contigo para perdição, pois cuidaste que o dom de Deus se alcança por dinheiro. 21Tu não tens parte nem sorte nesta palavra, porque o teu coração não é reto diante de Deus. 22Arrepende-te, pois, dessa tua iniquidade e ora a Deus, para que, porventura, te seja perdoado o pensamento do teu coração; 23Pois vejo que estás em fel de amargura, e em laço de iniquidade. 24Respondendo, porém, Simão, disse: Orai vós por mim ao Senhor, para que nada do que dissestes venha sobre mim. 25Tendo eles, pois, testificado e falado a palavra do Senhor, voltaram para Jerusalém, e em muitas aldeias dos samaritanos anunciaram o evangelho. 26E o anjo do Senhor falou a Filipe, dizendo: Levanta-te, e vai para a banda do sul, ao caminho que desce de Jerusalém para Gaza, que está deserta. 27E levantou-se, e foi; e eis que um homem etíope, eunuco, mordomo-mor de Candace, rainha dos etíopes, o qual era superintendente de todos os seus tesouros, e tinha ido a Jerusalém para adoração, 28Regressava, e, assentado no seu carro, lia o profeta Isaías. 29E disse o Espírito a Filipe: Chega-te, e ajunta-te a esse carro. 30E, correndo Filipe, ouviu que lia o profeta Isaías, e disse: Entendes tu o que lês? 31E ele disse: Como poderei entender, se alguém me não ensinar? E rogou a Filipe que subisse e com ele se assentasse. 32E o lugar da Escritura que lia era este: Foi levado como a ovelha para o matadouro, e, como está mudo o cordeiro diante do que o tosquia, assim não abriu a sua boca. 33Na sua humilhação, foi tirado o seu julgamento; e quem contará a sua geração? porque a sua vida é tirada da terra. 34E, respondendo o eunuco a Filipe, disse: Rogo-te, de quem diz isto o profeta? De si mesmo, ou de algum outro? 35Então Filipe, abrindo a sua boca, e começando nesta escritura, lhe anunciou a Jesus. 36E, indo eles caminhando, chegaram ao pé de alguma água, e disse o eunuco: Eis aqui água; que impede que eu seja batizado? 37E disse Filipe: É lícito, se crês de todo o coração. E, respondendo ele, disse: Creio que Jesus Cristo é o Filho de Deus. 38E mandou parar o carro, e desceram ambos à água, tanto Filipe como o eunuco, e o batizou. 39E, quando saíram da água, o Espírito do Senhor arrebatou a Filipe, e não o viu mais o eunuco; e, jubiloso, continuou o seu caminho. 40E Filipe se achou em Azoto e, indo passando, anunciava o Evangelho em todas as cidades, até que chegou a Cesareia.



Atos 9


9 1 E SAULO, respirando ainda ameaças e mortes contra os discípulos do Senhor, dirigiu-se ao sumo sacerdote. 2E pediu-lhe cartas para Damasco, para as sinagogas, a fim de que, se encontrasse alguns daquela seita, quer homens quer mulheres, os conduzisse presos a Jerusalém. 3E, indo no caminho, aconteceu que, chegando perto de Damasco, subitamente o cercou um resplandor de luz do céu. 4E, caindo em terra, ouviu uma voz que lhe dizia: Saulo, Saulo, por que me persegues? 5E ele disse: Quem és, Senhor? E disse o Senhor: Eu sou Jesus, a quem tu persegues. Duro é para ti recalcitrar contra os aguilhões. 6E ele, tremendo e atónito, disse: Senhor, que queres que faça? E disse-lhe o Senhor: Levanta-te, e entra na cidade, e lá te será dito o que te convém fazer. 7E os varões que iam com ele pararam, espantados, ouvindo a voz, mas não vendo ninguém. 8E Saulo levantou-se da terra e, abrindo os olhos, não via ninguém. E, guiando-o pela mão, o conduziram a Damasco. 9E esteve três dias sem ver, e não comeu nem bebeu. 10E havia em Damasco um certo discípulo chamado Ananias; e disse-lhe o Senhor em visão: Ananias! E ele respondeu: Eis-me aqui, Senhor. 11E disse-lhe o Senhor: Levanta-te, e vai à rua chamada Direita, e pergunta em casa de Judas por um homem de Tarso, chamado Saulo; pois eis que ele está orando, 12E, numa visão, ele viu que entrava um homem chamado Ananias, e punha sobre ele a mão, para que tornasse a ver. 13E respondeu Ananias: Senhor, a muitos ouvi, acerca deste homem, quantos males tem feito aos teus santos em Jerusalém; 14E aqui tem poder dos principais dos sacerdotes para prender todos os que invocam o teu nome. 15Disse-lhe, porém, o Senhor: Vai, porque este é para mim um vaso escolhido, para levar o meu nome diante dos gentios, e dos reis e dos filhos de Israel; 16E eu lhe mostrarei quanto deve padecer pelo meu nome. 17E Ananias foi, e entrou na casa, e, impondo-lhe as mãos, disse: Irmão Saulo, o Senhor Jesus, que te apareceu no caminho por onde vinhas, me enviou, para que tornes a ver e sejas cheio do Espírito Santo. 18E logo lhe caíram dos olhos como que umas escamas, e recuperou a vista; e, levantando-se, foi batizado. 19 E, tendo comido, ficou confortado. E esteve Saulo alguns dias com os discípulos que estavam em Damasco. 20E logo, nas sinagogas, pregava a Jesus, que este era o Filho de Deus. 21E todos os que o ouviam estavam atónitos, e diziam: Não é este o que, em Jerusalém, perseguia os que invocavam este nome, e para isso veio aqui, para os levar presos aos principais dos sacerdotes? 22Saulo, porém, se esforçava muito mais, e confundia os judeus que habitavam em Damasco, provando que aquele era o Cristo. 23E, tendo passado muitos dias, os judeus tomaram conselho entre si para o matar, 24Mas as suas ciladas vieram ao conhecimento de Saulo; e como eles guardavam as portas, tanto de dia como de noite, para poderem tirar-lhe a vida, 25Tomando-o de noite, os discípulos o desceram, dentro de um cesto, pelo muro. 26E, quando Saulo chegou a Jerusalém, procurava ajuntar-se aos discípulos, mas todos o temiam, não crendo que fosse discípulo. 27Então Barnabé, tomando-o consigo, o trouxe aos apóstolos, e lhes contou como, no caminho, ele vira o Senhor e lhe falara, e como, em Damasco, falara ousadamente no nome de Jesus, 28E andava com eles em Jerusalém, entrando e saindo, 29E falava ousadamente no nome de Jesus. Falava e disputava, também, contra os gregos, mas eles procuravam matá-lo. 30Sabendo-o, porém, os irmãos, o acompanharam até Cesareia, e o enviaram a Tarso. 31Assim, pois, as igrejas em toda a Judeia, e Galileia e Samaria tinham paz, e eram edificadas; e se multiplicavam, andando no temor do Senhor e na consolação do Espírito Santo. 32 E aconteceu que, passando Pedro por toda a parte, veio também aos santos que habitavam em Lida. 33E achou ali certo homem, chamado Eneias, jazendo numa cama havia oito anos, o qual era paralítico. 34E disse-lhe Pedro: Eneias, Jesus Cristo te dá saúde; levanta-te e faze a tua cama. E logo se levantou. 35E viram-no todos os que habitavam em Lida e Sarona, os quais se converteram ao Senhor. 36E havia em Jope uma discípula, chamada Tabita, que traduzido se diz Dorcas. Esta estava cheia de boas obras e esmolas que fazia. 37E aconteceu, naqueles dias, que, enfermando ela, morreu; e, tendo-a lavado, a depositaram num quarto alto. 38E, como Lida era perto de Jope, ouvindo os discípulos que Pedro estava ali, lhe mandaram dois varões, rogando-lhe que não se demorasse em vir ter com eles. 39E, levantando-se Pedro, foi com eles; e, quando chegou, o levaram ao quarto alto, e todas as viúvas o rodearam, chorando e mostrando as túnicas e vestidos que Dorcas fizera, quando estava com elas. 40Mas Pedro, fazendo-as sair todas, pôs-se de joelhos e orou: e, voltando-se para o corpo, disse: Tabita, levanta-te. E ela abriu os olhos, e, vendo a Pedro, assentou-se. 41E ele, dando-lhe a mão, a levantou e, chamando os santos e as viúvas, apresentou-lha viva. 42E foi isto notório por toda a Jope, e muitos creram no Senhor. 43E ficou muitos dias em Jope, com um certo Simão, curtidor.



Atos 10


10 1E HAVIA em Cesareia um varão, por nome Cornélio, centurião da coorte chamada italiana, 2Piedoso e temente a Deus, com toda a sua casa, o qual fazia muitas esmolas ao povo, e de contínuo orava a Deus. 3Este, quase à hora nona do dia, viu claramente, numa visão, um anjo de Deus, que se dirigia para ele e dizia: Cornélio. 4O qual, fixando os olhos nele, e muito atemorizado, disse: Que é, Senhor? e disse-lhe: As tuas orações e as tuas esmolas têm subido para memória diante de Deus; 5Agora, pois, envia homens a Jope, e manda chamar Simão, que tem por sobrenome Pedro. 6Este está com um certo Simão, curtidor, que tem a sua casa junto ao mar. Ele te dirá o que deves fazer. 7E, retirando-se o anjo que lhe falava, chamou dois dos seus criados, e um piedoso soldado dos que estavam ao seu serviço. 8E, havendo-lhes contado tudo, os enviou a Jope. 9E, no dia seguinte, indo eles seu caminho, e estando já perto da cidade, subiu Pedro ao terraço, para orar, quase à hora sexta. 10E, tendo fome, quis comer; e, enquanto lho preparavam, sobreveio-lhe um arrebatamento de sentidos. 11E viu o céu aberto, e que descia um vaso, como se fosse um grande lençol, atado pelas quatro pontas, e vindo para a terra, 12No qual havia de todos os animais, quadrúpedes e répteis, da terra, e aves do céu. 13E foi-lhe dirigida uma voz: Levanta-te, Pedro, mata e come. 14Mas Pedro disse: De modo nenhum, Senhor, porque nunca comi coisa alguma comum e imunda. 15E, segunda vez, lhe disse a voz: Não faças tu comum ao que Deus purificou. 16E aconteceu isto por três vezes; e o vaso tornou a recolher-se ao céu. 17E, estando Pedro duvidando entre si acerca do que seria aquela visão que tinha visto, eis que os varões que foram enviados por Cornélio pararam à porta, perguntando pela casa de Simão. 18E, chamando, perguntaram se Simão, que tinha por sobrenome Pedro, morava ali. 19E, pensando Pedro naquela visão, disse-lhe o Espírito: Eis que três varões te buscam. 20Levanta-te, pois, e desce, e vai com eles, não duvidando; porque eu os enviei. 21E descendo Pedro para junto dos varões que lhe foram enviados por Cornélio, disse: Sou eu quem procurais; qual é a causa por que estais aqui? 22E eles disseram: Cornélio, o centurião, varão justo e temente a Deus, e que tem bom testemunho de toda a nação dos judeus, foi avisado por um santo anjo, que te chamasse a sua casa, e ouvisse as tuas palavras. 23Então, chamando-os para dentro, os recebeu em casa. E, no dia seguinte, foi Pedro com eles, e foram com ele alguns irmãos de Jope. 24E no dia imediato, chegaram a Cesareia. E Cornélio os estava esperando, tendo já convidado os seus parentes e amigos mais íntimos. 25E aconteceu que, entrando Pedro, saiu Cornélio a recebê-lo, e, prostrando-se aos seus pés, o adorou. 26Mas Pedro o levantou, dizendo: Levanta-te, que eu também sou homem. 27E, falando com ele, entrou, e achou muitos que ali se haviam ajuntado. 28E disse-lhes: Vós bem sabeis que não é lícito, a um varão judeu, ajuntar-se ou chegar-se a estrangeiros; mas Deus mostrou-me que a nenhum homem chame comum ou imundo. 29Pelo que, sendo chamado, vim sem contradizer. Pergunto, pois: por que razão mandastes chamar-me? 30E disse Cornélio: Há quatro dias estava eu em jejum até esta hora, orando em minha casa à hora nona. 31E eis que, diante de mim, se apresentou um varão com vestes resplandecentes, e disse: Cornélio, a tua oração foi ouvida, e as tuas esmolas estão em memória diante de Deus. 32Envia, pois, a Jope, e manda chamar Simão, o que tem por sobrenome Pedro: este está em casa de Simão, o curtidor, junto ao mar, e ele, vindo, te falará. 33E logo mandei chamar-te, e bem fizeste em vir. Agora, pois, estamos todos presentes diante de Deus, para ouvir tudo quanto por Deus te é mandado. 34E, abrindo Pedro a boca, disse: Reconheço, na verdade, que Deus não faz distinção de pessoas; 35Mas que lhe é agradável aquele que, em qualquer nação, o teme e obra o que é justo. 36A palavra que ele enviou aos filhos de Israel, anunciando a paz por Jesus Cristo (este é o Senhor de todos); 37Esta palavra, vós bem sabeis, veio por toda a Judeia, começando pela Galileia, depois do batismo que João pregou; 38Como Deus ungiu Jesus de Nazaré com o Espírito Santo e com virtude; o qual andou fazendo bem, e curando a todos os oprimidos do diabo, porque Deus era com ele. 39E nós somos testemunhas de todas as coisas que fez, tanto na terra da Judeia como em Jerusalém; ao qual mataram, pendurando-o num madeiro. 40A este ressuscitou Deus, ao terceiro dia, e fez que se manifestasse, 41Não a todo o povo, mas às testemunhas que Deus antes ordenara, a nós, que comemos e bebemos juntamente com ele, depois que ressuscitou dos mortos. 42E nos mandou pregar ao povo, e testificar que ele é o que por Deus foi constituído juiz dos vivos e dos mortos. 43A este dão testemunho todos os profetas, de que todos os que nele creem receberão o perdão dos pecados pelo seu nome. 44E, dizendo Pedro ainda estas palavras, caiu o Espírito Santo sobre todos os que ouviram a palavra. 45E os fiéis que eram da circuncisão, todos quantos tinham vindo com Pedro, maravilharam-se de que o dom do Espírito Santo se derramasse também sobre os gentios. 46Porque os ouviam falar línguas e magnificar a Deus. 47Respondeu, então, Pedro: Pode alguém, porventura, recusar a água, para que não sejam batizados estes, que também receberam, como nós, o Espírito Santo? 48E mandou que fossem batizados em nome do Senhor. Então rogaram-lhe que ficasse com eles por alguns dias.



Atos 11


11 1E OUVIRAM os apóstolos e os irmãos que estavam na Judeia, que também os gentios tinham recebido a palavra de Deus. 2E, subindo Pedro a Jerusalém, disputavam com ele os que eram da circuncisão, 3Dizendo: Entraste em casa de varões incircuncisos, e comeste com eles. 4Mas Pedro começou a fazer-lhes uma exposição por ordem, dizendo: 5Estando eu orando na cidade de Jope, tive, num arrebatamento dos sentidos, uma visão: via um vaso, como um grande lençol, que descia do céu e vinha até junto de mim. 6E, pondo nele os olhos, considerei e vi animais da terra, quadrúpedes, e feras, e répteis, e aves do céu. 7E ouvi uma voz, que me dizia: Levanta-te, Pedro; mata e come. 8Mas eu disse: De maneira nenhuma, Senhor; pois nunca na minha boca entrou coisa alguma comum ou imunda. 9Mas a voz respondeu-me do céu, segunda vez: Não chames tu comum ao que Deus purificou. 10E sucedeu isto por três vezes; e tudo tornou a recolher-se ao céu. 11E eis que, na mesma hora, pararam, junto da casa em que eu estava, três varões, que me foram enviados de Cesareia. 12E disse-me o Espírito que fosse com eles, nada duvidando; e também estes seis irmãos foram comigo, e entrámos em casa daquele varão; 13E contou-nos como vira em pé um anjo, em sua casa, e lhe dissera: Envia varões a Jope, e manda chamar Simão, que tem por sobrenome Pedro. 14O qual te dirá palavras com que te salves, tu e toda a tua casa. 15E, quando comecei a falar, caiu sobre eles o Espírito Santo, como também sobre nós ao princípio. 16E lembrei-me do dito do Senhor, quando disse: João certamente batizou com água; mas vós sereis batizados com o Espírito Santo. 17Portanto, se Deus lhes deu o mesmo dom que a nós, quando havemos crido no Senhor Jesus Cristo, quem era, então, eu, para que pudesse resistir a Deus? 18E, ouvindo estas coisas, apaziguaram-se, e glorificaram a Deus, dizendo: Na verdade, até aos gentios deu Deus o arrependimento para a vida. 19 E os que foram dispersos pela perseguição, que sucedeu por causa de Estêvão, caminharam até à Fenícia, Chipre e Antioquia, não anunciando a ninguém a palavra, senão somente aos judeus. 20E havia entre eles alguns varões chíprios e cirenenses, os quais, entrando em Antioquia, falaram aos gregos, anunciando o Senhor Jesus; 21E a mão do Senhor era com eles, e grande número creu e se converteu ao Senhor. 22E chegou a fama destas coisas aos ouvidos da igreja que estava em Jerusalém; e enviaram Barnabé a Antioquia. 23O qual, quando chegou, e viu a graça de Deus, se alegrou, e exortou a todos que permanecessem no Senhor, com propósito de coração; 24Porque era homem de bem, e cheio do Espírito Santo e de fé. E muita gente se uniu ao Senhor. 25E partiu Barnabé para Tarso, a buscar Saulo; e, achando-o, o conduziu para Antioquia. 26E sucedeu que, todo um ano, se reuniram naquela igreja, e ensinaram muita gente; e em Antioquia foram os discípulos, pela primeira vez, chamados cristãos. 27E naqueles dias, desceram profetas de Jerusalém para Antioquia. 28E, levantando-se um deles, por nome Ágabo, dava a entender, pelo Espírito, que haveria uma grande fome em todo o mundo, e isso aconteceu no tempo de Cláudio César. 29E os discípulos determinaram mandar, cada um conforme o que pudesse, socorro aos irmãos que habitavam na Judeia. 30O que eles, com efeito, fizeram, enviando-o aos anciãos, por mão de Barnabé e de Saulo.



Atos 12


12 1E, POR aquele mesmo tempo, o rei Herodes estendeu as mãos sobre alguns da igreja, para os maltratar; 2E matou à espada Tiago, irmão de João. 3E, vendo que isso agradara aos judeus, continuou, mandando prender também Pedro. E eram os dias dos asmos. 4E, havendo-o prendido, o encerrou na prisão, entregando-o a quatro quaternos de soldados, para que o guardassem, querendo apresentá-lo ao povo depois da páscoa. 5Pedro, pois, era guardado na prisão; mas a igreja fazia contínua oração por ele a Deus. 6E quando Herodes estava para o fazer comparecer nessa mesma noite, estava Pedro dormindo entre dois soldados, ligado com duas cadeias, e os guardas, diante da porta, guardavam a prisão. 7E eis que sobreveio o anjo do Senhor, e resplandeceu uma luz na prisão; e, tocando a Pedro na ilharga, o despertou, dizendo: Levanta-te depressa. E caíram-lhe das mãos as cadeias. 8E disse-lhe o anjo: Cinge-te, e ata as tuas alparcas. E ele assim o fez. Disse-lhe mais: Lança às costas a tua capa e segue-me. 9E, saindo, o seguia. E não sabia que era real o que estava sendo feito pelo anjo, mas cuidava que via alguma visão. 10E, quando passaram a primeira e segunda guarda, chegaram à porta de ferro, que dá para a cidade, a qual se lhes abriu por si mesma; e, tendo saído, percorreram uma rua, e logo o anjo se apartou dele. 11E Pedro, tornando a si, disse: Agora sei, verdadeiramente, que o Senhor enviou o seu anjo, e me livrou da mão de Herodes, e de tudo o que o povo dos judeus esperava. 12E, considerando ele nisto, foi a casa de Maria, mãe de João, que tinha por sobrenome Marcos, onde muitos estavam reunidos e oravam; 13E, batendo Pedro à porta do pátio, uma menina, chamada Rode, saiu a escutar; 14E, conhecendo a voz de Pedro, de gozo não abriu a porta, mas, correndo para dentro, anunciou que Pedro estava à porta. 15E disseram-lhe: Estás fora de ti. Mas ela afirmava que assim era. E diziam: É o seu anjo. 16Mas Pedro perseverava em bater, e, quando abriram, viram-no, e se espantaram. 17E, acenando-lhes ele com a mão, para que se calassem, contou-lhes como o Senhor o tirara da prisão, e disse: Anunciai isto a Tiago e aos irmãos. E, saindo, partiu para outro lugar. 18E, sendo já dia, houve não pouco alvoroço entre os soldados sobre o que seria feito de Pedro. 19E, quando Herodes o procurou e o não achou, feita inquirição aos guardas, mandou-os justiçar. E, partindo da Judeia para Cesareia, ficou ali. 20E ele estava irritado com os de Tiro e de Sídon; mas estes, vindo de comum acordo ter com ele, e obtendo a amizade de Blasto, que era o camarista do rei, pediam paz, porquanto o seu país se abastecia do país do rei. 21E num dia designado, vestindo Herodes as vestes reais, estava assentado no tribunal, e lhes fez uma prática. 22E o povo exclamava: Voz de Deus, e não de homem. 23E no mesmo instante, feriu-o o anjo do Senhor, porque não deu glória a Deus, e, comido de bichos, expirou. 24E a palavra de Deus crescia e se multiplicava. 25E Barnabé e Saulo, havendo terminado aquele serviço, voltaram de Jerusalém, levando, também, consigo João, que tinha por sobrenome Marcos.



Atos 13


13 1 E NA igreja que estava em Antioquia havia alguns profetas e doutores, a saber: Barnabé e Simeão, chamado Niger, e Lúcio, cireneu, e Manaen, que fora criado com Herodes, o tetrarca, e Saulo. 2E, servindo eles ao Senhor, e jejuando, disse o Espírito Santo: Apartai-me Barnabé e Saulo para a obra a que os tenho chamado. 3Então, jejuando e orando, e pondo sobre eles as mãos, os despediram. 4E assim estes, enviados pelo Espírito Santo, desceram a Seleucia e dali navegaram para Chipre. 5E, chegados a Salamina, anunciavam a palavra de Deus nas sinagogas dos judeus; e tinham, também, João, como cooperador. 6E, havendo atravessado a ilha até Pafos, acharam um certo judeu mágico, falso profeta, chamado Bar-jesus, 7O qual estava com o procônsul Sérgio Paulo, varão prudente. Este, chamando a si Barnabé e Saulo, procurava muito ouvir a palavra de Deus. 8Mas resistia-lhes Elimas, o encantador (que assim se interpreta o seu nome), procurando apartar da fé o procônsul. 9Todavia, Saulo, que também se chama Paulo, cheio do Espírito Santo, e fixando os olhos nele, disse: 10Ó, filho do diabo, cheio de todo o engano e de toda a malícia, inimigo de toda a justiça, não cessarás de perturbar os retos caminhos do Senhor? 11Eis aí, pois, agora, contra ti, a mão do Senhor, e ficarás cego, sem ver o sol, por algum tempo. E no mesmo instante a escuridão e as trevas caíram sobre ele, e, andando à roda, buscava quem o guiasse pela mão. 12Então o procônsul, vendo o que havia acontecido, creu, maravilhado da doutrina do Senhor. 13 E, partindo de Pafos, Paulo e os que estavam com ele chegaram a Perge, da Panfília. Mas João, apartando-se deles, voltou para Jerusalém. 14E eles, saindo de Perge, chegaram a Antioquia, da Pisídia, e, entrando na sinagoga, num dia de sábado, assentaram-se; 15E, depois da lição da lei e dos profetas, lhes mandaram dizer os principais da sinagoga: Varões irmãos, se tendes alguma palavra de consolação para o povo, falai. 16E, levantando-se Paulo, e pedindo silêncio com a mão, disse: Varões israelitas, e os que temeis a Deus, ouvi: 17O Deus deste povo de Israel escolheu os nossos pais, e exaltou o povo, sendo eles estrangeiros na terra do Egito; e com braço poderoso os tirou dela; 18E suportou os seus costumes no deserto, por espaço de quase quarenta anos. 19E, destruindo sete nações, na terra de Canaan, deu-lhes por sorte a terra deles. 20E, depois disto, por quase quatrocentos e cinquenta anos, lhes deu juízes, até ao profeta Samuel. 21E depois, pediram um rei, e Deus lhes deu, por quarenta anos, a Saul, filho de Kis, varão da tribo de Benjamim. 22E, quando este foi retirado, lhes levantou, como rei, David, ao qual também deu testemunho, e disse: Achei David, filho de Jessé, varão conforme o meu coração, que executará toda a minha vontade. 23Da descendência deste, conforme a promessa, levantou Deus Jesus, para Salvador de Israel; 24Tendo, primeiramente, João, antes da vinda dele, pregado, a todo o povo de Israel, o batismo do arrependimento. 25Mas João, quando completava a carreira, disse: Quem pensais vós que eu sou? Eu não sou o Cristo; mas eis que, após mim, vem aquele a quem não sou digno de desatar as alparcas dos pés. 26Varões irmãos, filhos da geração de Abraão, e os que, de entre vós, temeis a Deus, a vós vos é enviada a palavra desta salvação. 27Por não terem conhecido este, os que habitavam em Jerusalém, e os seus príncipes, condenaram-no, cumprindo assim as vozes dos profetas que se leem todos os sábados. 28E, embora não achassem alguma causa de morte, pediram a Pilatos que ele fosse morto. 29E, havendo eles cumprido todas as coisas que dele estavam escritas, tirando-o do madeiro, o puseram na sepultura; 30Mas Deus o ressuscitou dos mortos. 31E ele, por muitos dias, foi visto pelos que subiram com ele da Galileia a Jerusalém, e são suas testemunhas para com o povo. 32E nós vos anunciamos que a promessa, que foi feita aos pais, Deus a cumpriu, a nós, seus filhos, ressuscitando Jesus; 33Como, também, está escrito no salmo segundo: Meu filho és tu, hoje te gerei. 34E que o ressuscitaria dos mortos, para nunca mais tornar à corrupção, disse-o assim: As santas e fiéis bênçãos de David vos darei. 35Pelo que, também, em outro salmo, diz: Não permitirás que o teu santo veja corrupção. 36Porque, na verdade, tendo David, no seu tempo, servido, conforme a vontade de Deus, dormiu, e foi posto junto de seus pais e viu a corrupção. 37Mas, aquele a quem Deus ressuscitou, nenhuma corrupção viu. 38Seja-vos, pois, notório, varões irmãos, que por este se vos anuncia a remissão dos pecados. 39E de tudo o que, pela lei de Moisés, não pudestes ser justificados, por ele é justificado todo aquele que crê. 40Vede, pois, que não venha sobre vós o que está dito nos profetas: 41Vede, ó desprezadores, e espantai-vos e desaparecei; porque opero uma obra nos vossos dias, obra tal que não crereis, se alguém vo-la contar. 42E, saídos os judeus da sinagoga, os gentios rogaram que, no sábado seguinte, lhes fossem ditas as mesmas coisas. 43E, despedida a sinagoga, muitos dos judeus e dos prosélitos religiosos seguiram Paulo e Barnabé, os quais, falando-lhes, os exortavam que permanecessem na graça de Deus. 44E, no sábado seguinte, ajuntou-se quase toda a cidade para ouvir a palavra de Deus. 45Então os judeus, vendo a multidão, encheram-se de inveja, e, blasfemando, contradiziam o que Paulo dizia. 46Mas Paulo e Barnabé, usando de ousadia, disseram: Era necessário que a vós se vos pregasse primeiro a palavra de Deus; mas, visto que a rejeitais, e vos não julgais dignos da vida eterna, eis que nos voltamos para os gentios; 47Porque o Senhor assim no-lo mandou: Eu te pus para luz dos gentios, para que sejas de salvação até aos confins da terra. 48E os gentios, ouvindo isto, alegraram-se, e glorificavam a palavra do Senhor; e creram todos quantos estavam ordenados para a vida eterna. 49E a palavra do Senhor se divulgava por toda aquela província. 50Mas os judeus incitaram algumas mulheres religiosas e honestas, e os principais da cidade, e levantaram perseguição contra Paulo e Barnabé, e os lançaram fora dos seus termos. 51Sacudindo, porém, contra eles o pó dos seus pés, partiram para Icónio. 52E os discípulos estavam cheios de alegria e do Espírito Santo.



Atos 14


14 1E ACONTECEU que, em Icónio, entraram juntos na sinagoga dos judeus, e falaram, de tal modo, que creu uma grande multidão, não só de judeus, mas de gregos. 2Mas os judeus incrédulos incitaram e irritaram, contra os irmãos, os ânimos dos gentios. 3Detiveram-se, pois, muito tempo, falando ousadamente acerca do Senhor, o qual dava testemunho à palavra da sua graça, permitindo que, por suas mãos, se fizessem sinais e prodígios. 4E dividiu-se a multidão da cidade; e uns eram pelos judeus, e outros pelos apóstolos. 5E, havendo um motim, tanto dos judeus como dos gentios, com os seus principais, para os insultarem e apedrejarem, 6Sabendo-o eles, fugiram para Listra e Derbe, cidades de Licaónia, e para a província circunvizinha; 7E ali pregavam o Evangelho. 8E estava assentado em Listra certo varão, leso dos pés, coxo desde o ventre de sua mãe, o qual nunca tinha andado. 9Este ouviu falar Paulo, que, fixando nele os olhos, e vendo que tinha fé para ser curado, 10Disse em voz alta: Levanta-te direito sobre teus pés. E ele saltou e andou. 11E as multidões, vendo o que Paulo fizera, levantaram a sua voz, dizendo, em língua licaónica: Fizeram-se os deuses semelhantes aos homens, e desceram até nós. 12E chamavam Júpiter a Barnabé, e Mercúrio a Paulo, porque este era o que falava. 13E o sacerdote de Júpiter, cujo templo estava em frente da cidade, trazendo para a entrada da porta touros e grinaldas, queria, com a multidão, sacrificar-lhes. 14Ouvindo, porém, isto, os apóstolos Barnabé e Paulo, rasgaram os seus vestidos, e saltaram para o meio da multidão, clamando, 15E dizendo: Varões, por que fazeis essas coisas? Nós, também, somos homens como vós, sujeitos às mesmas paixões, e vos anunciamos que vos convertais dessas vaidades, ao Deus vivo, que fez o céu, e a terra, e o mar, e tudo quanto há neles; 16O qual, nos tempos passados, deixou andar todas as gentes em seus próprios caminhos. 17E, contudo, não se deixou a si mesmo sem testemunho, beneficiando-vos lá do céu, dando-vos chuvas e tempos frutíferos, enchendo de mantimento e de alegria os vossos corações. 18E, dizendo isto, com dificuldade impediram que as multidões lhes sacrificassem. 19Sobrevieram, porém, uns judeus de Antioquia e de Icónio, que, tendo convencido a multidão, apedrejaram a Paulo e o arrastaram para fora da cidade, cuidando que estava morto. 20Mas, rodeando-o os discípulos, levantou-se, e entrou na cidade e, no dia seguinte, saiu com Barnabé para Derbe. 21E, tendo anunciado o evangelho naquela cidade, e feito muitos discípulos, voltaram para Listra, e Icónio, e Antioquia, 22Confirmando os ânimos dos discípulos, exortando-os a permanecer na fé, pois que, por muitas tribulações nos importa entrar no reino de Deus. 23E havendo-lhes, por comum consentimento, eleito anciãos em cada igreja, orando, com jejuns, os encomendaram ao Senhor, em quem haviam crido. 24Passando, depois, por Pisídia, dirigiram-se a Panfília. 25E, tendo anunciado a palavra em Perge, desceram a Atália. 26E dali navegaram para Antioquia, de onde tinham sido encomendados à graça de Deus para a obra que já haviam cumprido. 27E quando chegaram, e reuniram a igreja, relataram quão grandes coisas Deus fizera por eles, e como abrira aos gentios a porta da fé. 28E ficaram ali não pouco tempo com os discípulos.



Atos 15


15 1 ENTÃO alguns que tinham descido da Judeia ensinavam assim os irmãos: Se vos não circuncidardes, conforme o uso de Moisés, não podeis salvar-vos. 2Tendo tido Paulo e Barnabé não pequena discussão e contenda contra eles, resolveu-se que Paulo e Barnabé, e alguns de entre eles, subissem a Jerusalém, aos apóstolos e aos anciãos, sobre aquela questão. 3E eles, sendo acompanhados pela igreja, passavam pela Fenícia e por Samaria, contando a conversão dos gentios, e davam grande alegria a todos os irmãos. 4E, quando chegaram a Jerusalém, foram recebidos pela igreja e pelos apóstolos e anciãos, e lhes anunciaram quão grandes coisas Deus tinha feito com eles. 5Alguns, porém, da seita dos fariseus, que tinham crido, se levantaram, dizendo que era necessário circuncidá-los e mandar-lhes que guardassem a lei de Moisés. 6Congregaram-se, pois, os apóstolos e os anciãos, para considerar este assunto. 7E, havendo grande contenda, levantou-se Pedro e disse-lhes: Varões irmãos, bem sabeis que já há muito tempo Deus me elegeu, de entre vós, para que os gentios ouvissem da minha boca a palavra do evangelho, e cressem. 8E Deus, que conhece os corações, lhes deu testemunho, dando-lhes o Espírito Santo, assim como, também, a nós; 9E não fez diferença alguma entre eles e nós, purificando os seus corações pela fé. 10Agora, pois, por que tentais a Deus, pondo sobre a cerviz dos discípulos um jugo que nem nossos pais, nem nós, podemos suportar? 11Mas cremos que seremos salvos pela graça do Senhor Jesus Cristo, como eles, também. 12Então toda a multidão se calou, e escutava a Barnabé e a Paulo, que contavam quão grandes sinais e prodígios Deus havia feito por meio deles, entre os gentios. 13E, havendo-se eles calado, tomou Tiago a palavra, dizendo: Varões irmãos, ouvi-me: 14Simão relatou como primeiramente Deus visitou os gentios, para tomar deles um povo para o seu nome. 15E com isto concordam as palavras dos profetas, como está escrito: 16Depois disto, voltarei, e reedificarei o tabernáculo de David, que está caído, levantá-lo-ei das suas ruínas, e tornarei a edificá-lo. 17Para que o resto dos homens busque ao Senhor, e todos os gentios, sobre os quais o meu nome é invocado, diz o Senhor, que faz todas estas coisas, 18Que são conhecidas desde toda a eternidade. 19Pelo que julgo que não se deve perturbar aqueles, de entre os gentios, que se convertem a Deus, 20Mas escrever-lhes que se abstenham das contaminações dos ídolos, da prostituição, do que é sufocado e do sangue. 21Porque Moisés, desde os tempos antigos, tem em cada cidade quem o pregue, e cada sábado é lido nas sinagogas. 22Então pareceu bem aos apóstolos e aos anciãos, com toda a igreja, eleger varões de entre eles e enviá-los, com Paulo e Barnabé, a Antioquia, a saber: Judas, chamado Barsabás, e Silas, varões distintos entre os irmãos. 23E por intermédio deles, escreveram o seguinte: Os apóstolos, os anciãos e os irmãos, aos irmãos de entre os gentios que estão em Antioquia, e Síria e Cilícia, saúde. 24Porquanto ouvimos que alguns que saíram de entre nós vos perturbaram com palavras, e transtornaram as vossas almas, não lhes tendo nós dado mandamento, 25Pareceu-nos bem, reunidos concordemente, eleger alguns varões, e enviá-los com os nossos amados Barnabé e Paulo. 26Homens que já expuseram as suas vidas pelo nome do nosso Senhor Jesus Cristo. 27Enviamos, portanto, Judas e Silas, os quais, de boca, vos anunciarão também o mesmo. 28Na verdade, pareceu bem ao Espírito Santo, e a nós, não vos impor mais encargo algum, senão estas coisas necessárias: 29Que vos abstenhais das coisas sacrificadas aos ídolos, e do sangue, e da carne sufocada, e da prostituição, das quais coisas bem fazeis se vos guardardes. Bem vos vá. 30Tendo-se eles, então, despedido, partiram para Antioquia, e, ajuntando a multidão, entregaram a carta. 31E, quando a leram, alegraram-se pela exortação. 32Depois, Judas e Silas, que também eram profetas, exortaram e confirmaram os irmãos com muitas palavras. 33E, detendo-se ali algum tempo, os irmãos os deixaram voltar em paz para os apóstolos; 34Mas pareceu bem a Silas ficar ali. 35 E Paulo e Barnabé ficaram em Antioquia, ensinando e pregando, com muitos outros, a palavra do Senhor. 36E alguns dias depois, disse Paulo a Barnabé: Tornemos a visitar os nossos irmãos, por todas as cidades em que já anunciámos a palavra do Senhor, para ver como estão. 37E Barnabé aconselhava que tomassem consigo João, chamado Marcos. 38Mas a Paulo parecia razoável que não tomassem consigo aquele que, desde Panfília, se tinha apartado deles e não os acompanhou naquela obra. 39E tal contenda houve entre eles, que se apartaram um do outro. Barnabé, levando consigo Marcos, navegou para Chipre. 40 E Paulo, tendo escolhido Silas, partiu, encomendado pelos irmãos à graça de Deus. 41E passou pela Síria e Cilícia, confirmando as igrejas.



Atos 16


16 1 E CHEGOU a Derbe e Listra. E eis que estava ali um certo discípulo, por nome Timóteo, filho de uma judia que era crente, mas de pai grego; 2Do qual davam bom testemunho os irmãos que estavam em Listra e em Icónio. 3Paulo quis que este fosse com ele, e, tomando-o, o circuncidou, por causa dos judeus que estavam naqueles lugares; porque todos sabiam que seu pai era grego. 4E, quando iam passando pelas cidades, lhes entregavam, para serem observados, os decretos que haviam sido estabelecidos pelos apóstolos e anciãos em Jerusalém. 5De sorte que as igrejas eram confirmadas na fé, e cada dia cresciam em número. 6E, passando pela Frígia e pela província da Galácia, foram impedidos pelo Espírito Santo de anunciar a palavra na Ásia. 7E, quando chegaram a Mísia, intentavam ir para Bitínia, mas o Espírito de Jesus não lho permitiu. 8E, tendo passado por Mísia, desceram a Troas. 9 E Paulo teve de noite uma visão, em que se apresentou um varão da Macedónia, e lhe rogou, dizendo: Passa à Macedónia, e ajuda-nos. 10E, logo depois desta visão, procurámos partir para a Macedónia, concluindo que o Senhor nos chamava para lhes anunciarmos o evangelho. 11E, navegando de Troas, fomos correndo em caminho direito para a Samotrácia, e no dia seguinte para Nápoles; 12E dali para Filipos, que é a primeira cidade desta parte da Macedónia, e é uma colónia; e estivemos alguns dias nesta cidade. 13E no dia de sábado, saímos fora das portas, para a beira do rio, onde julgávamos ter lugar para oração; e, assentando-nos, falámos às mulheres que ali se juntaram. 14E uma certa mulher, chamada Lídia, vendedora de púrpura, da cidade de Tiatira, e que servia a Deus, nos ouvia, e o Senhor lhe abriu o coração, para que estivesse atenta ao que Paulo dizia. 15E, depois que foi batizada, ela e a sua casa, nos rogou, dizendo: Se haveis julgado que eu seja fiel ao Senhor, entrai em minha casa, e ficai ali. E nos constrangeu a isso. 16E aconteceu que, indo nós à oração, nos saiu ao encontro uma jovem, que tinha espírito de adivinhação, a qual, adivinhando, dava grande lucro aos seus senhores. 17Esta, seguindo a Paulo e a nós, clamava, dizendo: Estes homens, que nos anunciam o caminho da salvação, são servos do Deus Altíssimo. 18E isto fez ela por muitos dias. Mas Paulo, perturbado, voltou-se, e disse ao espírito: Em nome de Jesus Cristo, te mando que saias dela. E na mesma hora saiu. 19E, vendo os seus senhores que a esperança do seu lucro estava perdida, prenderam Paulo e Silas, e os levaram à praça, à presença dos magistrados. 20E, apresentando-os aos magistrados, disseram: Estes homens, sendo judeus, perturbaram a nossa cidade, 21E nos expõem costumes que nos não é lícito receber, nem praticar, visto que somos romanos. 22E a multidão se levantou unida contra eles, e os magistrados, rasgando-lhes os vestidos, mandaram açoitá-los com varas. 23E, havendo-lhes dado muitos açoites, os lançaram na prisão, mandando ao carcereiro que os guardasse com segurança. 24O qual, tendo recebido tal ordem, os lançou no cárcere interior, e lhes segurou os pés no tronco. 25E, perto da meia-noite, Paulo e Silas oravam e cantavam hinos a Deus, e os outros presos os escutavam. 26E, de repente, sobreveio um tão grande terramoto, que os alicerces do cárcere se moveram, e logo se abriram as portas, e foram soltas as prisões de todos. 27E, acordando o carcereiro, e vendo abertas as portas da prisão, tirou a espada, e quis matar-se, cuidando que os presos já tinham fugido. 28Mas Paulo clamou com grande voz, dizendo: Não te faças nenhum mal, que todos aqui estamos. 29E, pedindo luz, saltou dentro e, todo trémulo, se prostrou ante Paulo e Silas. 30E, tirando-os para fora, disse: Senhores, que é necessário que eu faça para me salvar? 31E eles disseram: Crê no Senhor Jesus Cristo e serás salvo, tu e a tua casa. 32E lhe pregaram a palavra do Senhor, e a todos os que estavam em sua casa. 33E, tomando-os ele consigo, naquela mesma hora da noite, lavou-lhes os vergões; e logo foi batizado, ele e todos os seus. 34E, levando-os a sua casa, lhes pôs a mesa; e, na sua crença em Deus, alegrou-se com toda a sua casa. 35E, sendo já dia, os magistrados mandaram quadrilheiros, dizendo: Soltai aqueles homens. 36E o carcereiro anunciou a Paulo estas palavras, dizendo: Os magistrados mandaram que vos soltasse; agora, pois, saí, e ide em paz. 37Mas Paulo replicou: Açoitaram-nos publicamente, e, sem sermos condenados, sendo homens romanos, nos lançaram na prisão, e agora, encobertamente, nos lançam fora? Não será assim; mas venham eles mesmos e tirem-nos para fora. 38E os quadrilheiros foram dizer aos magistrados estas palavras; e eles temeram, ouvindo que eram romanos. 39E, vindo, lhes dirigiram súplicas; e, tirando-os para fora, lhes pediram que saíssem da cidade. 40E, saindo da prisão, entraram em casa de Lídia, e, vendo os irmãos, os confortaram, e depois partiram.



Atos 17


17 1E, PASSANDO por Anfípolis e Apolónia, chegaram a Tessalónica, onde havia uma sinagoga de judeus. 2E Paulo, como tinha por costume, foi ter com eles; e, por três sábados, disputou com eles sobre as Escrituras. 3Expondo e demonstrando que convinha que o Cristo padecesse e ressuscitasse dos mortos. E este Jesus, que vos anuncio, dizia ele, é o Cristo. 4E alguns deles creram, e ajuntaram-se com Paulo e Silas, e também uma grande multidão de gregos religiosos, e não poucas mulheres principais. 5Mas os judeus desobedientes, movidos de inveja, tomaram consigo alguns homens perversos, de entre os vadios, e, ajuntando o povo, alvoroçaram a cidade, e, assaltando a casa de Jason, procuravam tirá-los para junto do povo. 6E, não os achando, trouxeram Jason e alguns irmãos à presença dos magistrados da cidade, clamando: Estes, que têm alvoroçado o mundo, chegaram também aqui; 7Os quais Jason recolheu; e todos estes procedem contra os decretos de César, dizendo que há outro rei, Jesus. 8E alvoroçaram a multidão e os principais da cidade, que ouviram estas coisas. 9Tendo, porém, recebido satisfação de Jason, e dos demais, os soltaram. 10E logo os irmãos enviaram de noite Paulo e Silas a Bereia, e eles, chegando lá, foram à sinagoga dos judeus. 11Ora estes foram mais nobres do que os que estavam em Tessalónica, porque de bom grado receberam a palavra, examinando cada dia, nas Escrituras, se estas coisas eram assim. 12De sorte que creram muitos deles, e também mulheres gregas, da classe nobre, e não poucos varões. 13Mas, logo que os judeus de Tessalónica souberam que a palavra de Deus também era anunciada por Paulo em Bereia, foram lá, e excitaram as multidões. 14No mesmo instante, os irmãos mandaram a Paulo que fosse até ao mar, mas Silas e Timóteo ficaram ali. 15 E os que acompanhavam Paulo o levaram até Atenas, e, recebendo ordem para que Silas e Timóteo fossem ter com ele, o mais depressa possível, partiram. 16E, enquanto Paulo os esperava em Atenas, o seu espírito se comovia em si mesmo, vendo a cidade tão entregue à idolatria. 17De sorte que disputava na sinagoga com os judeus e religiosos, e todos os dias na praça com os que se apresentavam. 18E alguns dos filósofos epicureus e estoicos contendiam com ele; e uns diziam: Que quer dizer este paroleiro? E outros: Parece que é pregador de deuses estranhos. Porque lhes anunciava Jesus e a ressurreição. 19E, tomando-o, o levaram ao Areópago, dizendo: Poderemos nós saber que nova doutrina é essa de que falas? 20Pois coisas estranhas nos trazes aos ouvidos; queremos, pois, saber o que vem a ser isto. 21(Pois, todos os atenienses e estrangeiros residentes, de nenhuma outra coisa se ocupavam, senão de dizer e ouvir alguma novidade.) 22E, estando Paulo no meio do Areópago, disse: Varões atenienses, em tudo vos vejo um tanto supersticiosos; 23Porque, passando eu e vendo os vossos santuários, achei, também, um altar em que estava escrito: Ao Deus Desconhecido. Esse, pois, que vós honrais, não o conhecendo, é o que eu vos anuncio. 24 O Deus que fez o mundo e tudo que nele há, sendo Senhor do céu e da terra, não habita em templos feitos por mãos de homens; 25Nem tão-pouco é servido por mãos de homens, como que necessitando de alguma coisa; pois ele mesmo é quem dá a todos a vida, e a respiração, e todas as coisas; 26E, de um só, fez toda a geração dos homens, para habitar sobre toda a face da terra, determinando os tempos já dantes ordenados, e os limites da sua habitação; 27Para que buscassem ao Senhor, se, porventura, tateando, o pudessem achar; ainda que não está longe de cada um de nós; 28Porque nele vivemos, e nos movemos, e existimos; como, também, alguns dos vossos poetas disseram: Pois somos, também, sua geração. 29Sendo nós, pois, geração de Deus, não havemos de cuidar que a divindade seja semelhante ao ouro, ou à prata, ou à pedra esculpida por artifício e imaginação dos homens. 30Mas Deus, não tendo em conta os tempos da ignorância, anuncia, agora, a todos os homens, e em todo o lugar, que se arrependam: 31Porquanto tem determinado um dia em que, com justiça, há de julgar o mundo, por meio do varão que destinou; e disso deu certeza a todos, ressuscitando-o dos mortos. 32E, como ouviram falar da ressurreição dos mortos, uns escarneciam, e outros diziam: Acerca disso te ouviremos outra vez. 33E assim Paulo saiu do meio deles. 34Todavia, chegando alguns varões a ele, creram, entre os quais foi Dionísio, areopagita, e uma mulher, por nome Damaris, e com eles outros.



Atos 18


18 1E DEPOIS disto, partiu Paulo de Atenas, e chegou a Corinto. 2E, achando um certo judeu, por nome Áquila, natural do Ponto, que havia pouco tinha vindo da Itália, e Priscila, sua mulher (pois Cláudio tinha mandado que todos os judeus saíssem de Roma), se ajuntou com eles, 3E, como era do mesmo ofício, ficou com eles, e trabalhava; pois tinham por ofício fazer tendas. 4E todos os sábados disputava na sinagoga, e convencia a judeus e gregos. 5E, quando Silas e Timóteo desceram da Macedónia, foi Paulo impulsionado pela palavra, testificando aos judeus que Jesus era o Cristo. 6Mas, resistindo e blasfemando eles, sacudiu os vestidos, e disse-lhes: O vosso sangue seja sobre a vossa cabeça; eu estou limpo e, desde agora, parto para os gentios. 7E, saindo dali, entrou em casa de um homem, chamado Tito Justo, que servia a Deus, e cuja casa estava junto da sinagoga. 8E Crispo, principal da sinagoga, creu no Senhor, com toda a sua casa; e muitos dos coríntios, ouvindo-o, creram e foram batizados. 9E disse o Senhor em visão a Paulo: Não temas, mas fala, e não te cales; 10Porque eu sou contigo, e ninguém lançará mão de ti para te fazer mal, pois tenho muito povo nesta cidade. 11E ficou ali um ano e seis meses, ensinando entre eles a palavra de Deus. 12Mas, sendo Gálio procônsul da Acaia, levantaram-se os judeus concordemente contra Paulo, e o levaram ao tribunal, 13Dizendo: Este persuade os homens a servir a Deus contra a lei. 14E, querendo Paulo abrir a boca, disse Gálio aos judeus: Se houvesse, ó judeus, algum agravo ou crime enorme, com razão vos sofreria, 15Mas, se a questão é de palavras, e de nomes, e da lei que entre vós há, vede-o vós mesmos; porque eu não quero ser juiz dessas coisas. 16E expulsou-os do tribunal. 17Então todos agarraram Sóstenes, principal da sinagoga, e o feriram diante do tribunal; e a Gálio nada destas coisas o incomodava. 18E Paulo, ficando ainda ali muitos dias, despediu-se dos irmãos e dali navegou para a Síria, e com ele Priscila e Áquila, tendo rapado a cabeça em Cencreia, porque tinha voto. 19E chegou a Éfeso, e deixou-os ali; mas ele, entrando na sinagoga, disputava com os judeus. 20E, rogando-lhe eles que ficasse por mais algum tempo, não conveio nisso, 21Antes se despediu deles, dizendo: Querendo Deus, outra vez voltarei a vós. E partiu de Éfeso. 22E, chegando a Cesareia, subiu a Jerusalém, e, saudando a igreja, desceu a Antioquia. 23E, estando ali algum tempo, partiu, passando sucessivamente pela província da Galácia e da Frígia, confirmando todos os discípulos. 24 E chegou a Éfeso um certo judeu, chamado Apolo, natural de Alexandria, varão eloquente e poderoso nas Escrituras. 25Este era instruído no Caminho do Senhor, e, fervoroso de espírito, falava e ensinava diligentemente as coisas do Senhor, conhecendo somente o batismo de João. 26Ele começou a falar ousadamente na sinagoga; e, quando o ouviram Priscila e Áquila, o levaram consigo, e lhe declararam mais pontualmente o Caminho de Deus. 27Querendo ele passar à Acaia, o animaram os irmãos, e escreveram aos discípulos que o recebessem; o qual, tendo chegado, aproveitou muito aos que pela graça criam. 28Porque, com grande veemência, convencia publicamente os judeus, mostrando pelas Escrituras que Jesus era o Cristo.



Atos 19


19 1 E SUCEDEU que, enquanto Apolo estava em Corinto, Paulo, tendo passado por todas as regiões superiores, chegou a Éfeso; e, achando ali alguns discípulos, 2Disse-lhes: Recebestes vós já o Espírito Santo, quando crestes? E eles disseram-lhe: Nós nem ainda ouvimos que haja Espírito Santo. 3Perguntou-lhes, então: Em que sois batizados, então? E eles disseram: No batismo de João. 4Mas Paulo disse: Certamente João batizou com o batismo do arrependimento, dizendo ao povo que cresse no que após ele havia de vir, isto é, em Jesus Cristo. 5E os que ouviram foram batizados, em nome do Senhor Jesus. 6E, impondo-lhes Paulo as mãos, veio sobre eles o Espírito Santo; e falavam línguas, e profetizavam. 7E estes eram, ao todo, uns doze varões. 8E, entrando na sinagoga, falou ousadamente e por espaço de três meses, disputando e persuadindo-os acerca do reino de Deus. 9Mas, como alguns deles se endurecessem e não obedecessem, falando mal do Caminho perante a multidão, retirou-se deles, e separou os discípulos, disputando todos os dias na escola de um certo Tirano. 10E durou isto por espaço de dois anos; de tal maneira que, todos os que habitavam na Ásia ouviram a palavra do Senhor Jesus, assim judeus como gregos. 11E Deus, pelas mãos de Paulo, fazia maravilhas extraordinárias. 12De sorte que até os lenços e aventais se levavam, do seu corpo, aos enfermos, e as enfermidades fugiam deles, e os espíritos malignos saíam. 13E alguns dos exorcistas judeus ambulantes tentavam invocar o nome do Senhor Jesus sobre os que tinham espíritos malignos, dizendo: Esconjuro-vos por Jesus, a quem Paulo prega. 14E os que faziam isto eram sete filhos de Ceva, judeu, principal dos sacerdotes. 15Respondendo, porém, o espírito maligno, disse: Conheço Jesus, e bem sei quem é Paulo; mas vós, quem sois? 16E, saltando neles o homem que tinha o espírito maligno, e assenhoreando-se de dois, pôde mais do que eles; de tal maneira que, nus e feridos, fugiram daquela casa. 17E foi isto notório a todos os que habitavam em Éfeso, tanto judeus como gregos; e caiu temor sobre todos eles, e o nome do Senhor Jesus era engrandecido. 18E muitos dos que tinham crido vinham, confessando e publicando os seus feitos. 19Também muitos dos que seguiam artes mágicas trouxeram os seus livros, e os queimaram na presença de todos, e, feita a conta do seu preço, acharam que montava a cinquenta mil peças de prata. 20Assim a palavra do Senhor crescia poderosamente e prevalecia. 21E, cumpridas estas coisas, Paulo propôs, em espírito, ir a Jerusalém, passando pela Macedónia e pela Acaia, dizendo: Depois que houver estado ali, importa-me ver também Roma. 22E, enviando à Macedónia dois daqueles que o serviam, Timóteo e Erasto, ficou ele, por algum tempo, na Ásia. 23E, naquele mesmo tempo, houve um não pequeno alvoroço acerca do Caminho. 24Porque um certo ourives da prata, por nome Demétrio, que fazia, de prata, nichos de Diana, dava não pouco lucro aos artífices, 25Aos quais, havendo-os ajuntado, com os oficiais de obras semelhantes, disse: Varões, vós bem sabeis que deste ofício temos a nossa prosperidade; 26E bem vedes e ouvis que, não só em Éfeso, mas até quase em toda a Ásia, este Paulo tem convencido e afastado uma grande multidão, dizendo que não são deuses os que se fazem com as mãos. 27E não somente há o perigo de que a nossa profissão caia em descrédito, mas também de que o próprio templo da grande deusa Diana seja estimado em nada, vindo a majestade daquela, que toda a Ásia e o mundo veneram, a ser destruída. 28E, ouvindo-o, encheram-se de ira, e clamaram, dizendo: Grande é a Diana dos efésios. 29E encheu-se de confusão toda a cidade; e, unânimes, correram ao teatro, arrebatando a Gaio e a Aristarco, macedónios, companheiros de Paulo na viagem. 30E, querendo Paulo apresentar-se ao povo, não lho permitiram os discípulos. 31E também alguns dos principais da Ásia, que eram seus amigos, lhe rogaram que não se apresentasse no teatro. 32Uns, pois, clamavam de uma maneira, outros de outra, porque o ajuntamento era confuso; e os mais deles não sabiam por que causa se tinham ajuntado. 33Então tiraram Alexandre de entre a multidão, impelindo-o os judeus para diante; e Alexandre, acenando com a mão, queria dar razão disto ao povo. 34Mas quando conheceram que era judeu, todos unanimemente levantaram a voz, clamando por espaço de quase duas horas: Grande é a Diana dos efésios. 35Então o escrivão da cidade, tendo apaziguado a multidão, disse: Varões efésios, qual é o homem que não sabe que a cidade dos efésios é a guardadora do templo da grande deusa Diana, e da imagem que desceu de Júpiter? 36Ora, não podendo isto ser contraditado, convém que vos aplaqueis, e nada façais temeràriamente; 37Porque estes homens, que aqui trouxestes, nem são sacrílegos, nem blasfemam da vossa deusa. 38Mas, se Demétrio e os artífices, que estão com ele, têm alguma coisa contra alguém, há audiências e há procônsules; que se acusem uns aos outros; 39E, se alguma outra coisa demandais, averiguar-se-á em legítimo ajuntamento. 40Na verdade até corremos perigo do que, por hoje, sejamos acusados de sedição, não havendo coisa alguma com que possamos justificar este concurso. 41E, tendo dito isto, despediu o ajuntamento.



Atos 20


20 1 E, DEPOIS que cessou o alvoroço, Paulo chamou a si os discípulos, e, abraçando-os, saiu para a Macedónia. 2E, havendo andado por aquelas terras, exortando-os com muitas palavras, veio à Grécia. 3E, passando ali três meses, e sendo-lhe pelos judeus postas ciladas, como tivesse de navegar para a Síria, determinou voltar pela Macedónia. 4E acompanhou-o, até à Ásia, Sopater, de Bereia, e, dos de Tessalónica, Aristarco e Segundo, e Gaio de Derbe, e Timóteo, e, dos da Ásia, Tíquico e Trófimo. 5Estes, indo adiante, nos esperaram em Troas. 6E, depois dos dias dos pães asmos, navegámos de Filipos e, em cinco dias, fomos ter com eles a Troas, onde estivemos sete dias. 7E, no primeiro dia da semana, ajuntando-se os discípulos para partir o pão, Paulo, que havia de partir no dia seguinte, falava com eles; e alargou a prática até à meia-noite. 8E havia muitas luzes no cenáculo, onde estavam juntos. 9E, estando um certo mancebo, por nome Eutico, assentado numa janela, caiu do terceiro andar, tomado de um sono profundo, que lhe sobreveio durante o extenso discurso de Paulo; e foi levantado morto. 10Paulo, porém, descendo, inclinou-se sobre ele e, abraçando-o disse: Não vos perturbeis, que a sua alma nele está. 11E subindo, e partindo o pão, e comendo, ainda lhes falou largamente até à alvorada; e assim partiu. 12E levaram vivo o mancebo, e ficaram não pouco consolados. 13Nós, porém, subindo ao navio, navegámos até Asson, onde devíamos receber Paulo, porque assim o ordenara, indo ele por terra. 14E, logo que se ajuntou connosco, em Asson, o recebemos, e fomos a Mitilene. 15E, navegando dali, chegámos no dia seguinte defronte de Quio, e no outro aportámos a Samos, e, ficando em Trogílio, chegámos no dia seguinte a Mileto. 16Porque já Paulo tinha determinado passar adiante de Éfeso, para não gastar tempo na Ásia. Apressava-se, pois, para estar, se lhe fosse possível, em Jerusalém, no dia de pentecostes. 17E de Mileto mandou a Éfeso, a chamar os anciãos da igreja. 18E, logo que chegaram junto dele, disse-lhes: Vós bem sabeis, desde o primeiro dia em que entrei na Ásia, como, em todo esse tempo, me portei no meio de vós, 19Servindo ao Senhor com toda a humildade, e com muitas lágrimas e tentações que, pelas ciladas dos judeus, me sobrevieram; 20Como nada, que útil seja, deixei de vos anunciar, e ensinar publicamente e pelas casas, 21Testificando, tanto aos judeus como aos gregos, a conversão a Deus e a fé em nosso Senhor Jesus Cristo. 22E agora, eis que, ligado eu pelo espírito, vou para Jerusalém, não sabendo o que lá me há de acontecer, 23Senão o que o Espírito Santo, de cidade em cidade, me revela, dizendo que me esperam prisões e tribulações. 24Mas em nada tenho a minha vida por preciosa, contanto que cumpra com alegria a minha carreira, e o ministério que recebi do Senhor Jesus, para dar testemunho do evangelho da graça de Deus. 25E agora, na verdade, sei que todos vós, por quem passei, pregando o reino de Deus, não vereis mais o meu rosto. 26Portanto, no dia de hoje, vos protesto que estou limpo do sangue de todos. 27Porque nunca deixei de vos anunciar todo o conselho de Deus. 28Olhai, pois, por vós, e por todo o rebanho, sobre que o Espírito Santo vos constituíu bispos, para apascentardes a igreja de Deus, que ele resgatou com seu próprio sangue. 29Porque eu sei isto, que, depois da minha partida, entrarão no meio de vós lobos cruéis, que não perdoarão ao rebanho; 30E que, de entre vós mesmos, se levantarão homens que falarão coisas perversas, para atraírem os discípulos após si. 31Portanto, vigiai, lembrando-vos de que, durante três anos, não cessei, noite e dia, de admoestar com lágrimas a cada um de vós. 32Agora, pois, irmãos, encomendo-vos a Deus e à palavra da sua graça; a Ele, que é poderoso para vos edificar e dar herança entre todos os santificados. 33De ninguém cobicei a prata, nem o ouro, nem o vestido. 34Vós mesmos sabeis que, para o que me era necessário a mim, e aos que estão comigo, estas mãos me serviram. 35Tenho-vos mostrado em tudo que, trabalhando assim, é necessário auxiliar os enfermos, e recordar as palavras do Senhor Jesus, que disse: Mais bem-aventurada coisa é dar do que receber. 36E, havendo dito isto, pôs-se de joelhos, e orou com todos eles. 37E levantou-se um grande pranto entre todos, e, lançando-se ao pescoço de Paulo, o beijavam, 38Entristecendo-se muito, principalmente pela palavra que dissera, que não veriam mais o seu rosto. E acompanharam-no até ao navio.



Atos 21


21 1E ACONTECEU que, separando-nos deles, navegámos e fomos correndo caminho direito, e chegámos a Coos, e, no dia seguinte, a Rodes, de onde passámos a Pátara. 2E, achando um navio que ia para a Fenícia, embarcámos nele, e partimos. 3E, indo já à vista de Chipre, deixando-a à esquerda, navegámos para a Síria e chegámos a Tiro; porque o navio havia de ser descarregado ali. 4E, achando discípulos, ficámos ali sete dias; e eles, pelo Espírito, diziam a Paulo que não subisse a Jerusalém. 5E, havendo passado ali aqueles dias, saímos, e seguimos nosso caminho, acompanhando-nos todos, com suas mulheres e filhos, até fora da cidade; e, postos de joelhos na praia, orámos. 6E, saudando-nos uns aos outros, subimos ao navio; e eles voltaram para as suas casas. 7E nós, concluída a navegação de Tiro, viemos a Ptolemaida; e, havendo saudado os irmãos, ficámos com eles um dia. 8E, no dia seguinte, partindo dali Paulo, e nós que com ele estávamos, chegámos a Cesareia; e, entrando em casa de Filipe, o evangelista, que era um dos sete, ficámos com ele. 9E tinha este quatro filhas donzelas, que profetizavam. 10E, demorando-nos ali por muitos dias, chegou da Judeia um profeta, por nome Ágabo; 11E, vindo ter connosco, tomou a cinta de Paulo, e ligando os seus próprios pés e mãos, disse: Isto diz o Espírito Santo: Assim ligarão os judeus, em Jerusalém, o varão de quem é esta cinta, e o entregarão nas mãos dos gentios. 12E, ouvindo nós isto, rogámos-lhe, tanto nós como os que eram daquele lugar, que não subisse a Jerusalém. 13Mas Paulo respondeu: Que fazeis vós, chorando e magoando-me o coração? porque eu estou pronto, não só a ser ligado, mas ainda a morrer em Jerusalém, pelo nome do Senhor Jesus. 14E, como não podíamos convencê-lo, nos aquietámos, dizendo: Faça-se a vontade do Senhor. 15E, depois daqueles dias, havendo feito os nossos preparativos, subimos a Jerusalém. 16E foram também connosco alguns discípulos de Cesareia, levando consigo um certo Mnason, chíprio, discípulo antigo, com quem havíamos de hospedar-nos. 17E, logo que chegámos a Jerusalém, os irmãos nos receberam de muito boa vontade. 18E, no dia seguinte, Paulo entrou connosco em casa de Tiago, e todos os anciãos vieram ali; 19E, havendo-os saudado, contou-lhes por miúdo o que, por seu ministério, Deus fizera entre os gentios. 20E, ouvindo-o eles, glorificaram ao Senhor, e disseram-lhe: Bem vês, irmão, quantos milhares de judeus há que creem, e todos são zeladores da lei. 21E já acerca de ti foram informados de que ensinas todos os judeus, que estão entre os gentios, a apartarem-se de Moisés, dizendo que não devem circuncidar seus filhos, nem andar segundo o costume da lei. 22Que faremos pois? em todo o caso é necessário que a multidão se ajunte; porque terão ouvido que já és vindo. 23Faze, pois, isto que te dizemos: Temos quatro varões que fizeram voto. 24Toma estes contigo, e santifica-te com eles, e faze por eles os gastos para que rapem a cabeça, e todos ficarão sabendo que nada há daquilo de que foram informados acerca de ti, mas que também tu mesmo andas guardando a lei. 25Todavia, quanto aos que creem dos gentios, já nós havemos escrito, e achado por bem, que nada disto observem; mas que só se guardem do que se sacrifica aos ídolos, e do sangue, e do sufocado e da prostituição. 26Então Paulo, tomando consigo aqueles varões, entrou no dia seguinte no templo, já santificado com eles, anunciando serem já cumpridos os dias da purificação; e ficou ali até se oferecer por cada um deles a oferta. 27E, quando os sete dias estavam quase a terminar, os judeus da Ásia, vendo-o no templo, alvoroçaram todo o povo e lançaram mão dele, 28Clamando: Varões israelitas, acudi; este é o homem que, por todas as partes, ensina a todos contra o povo e contra a lei, e contra este lugar; e, demais disto, introduziu também no templo os gregos, e profanou este santo lugar. 29Porque tinham visto com ele, na cidade, a Trófimo, de Éfeso, o qual pensavam que Paulo introduzira no templo. 30E alvoroçou-se toda a cidade, e houve grande concurso de povo; e, pegando de Paulo, o arrastaram para fora do templo, e logo as portas se fecharam. 31E, procurando eles matá-lo, chegou ao tribuno da coorte o aviso de que Jerusalém estava toda em confusão. 32O qual, tomando logo consigo soldados e centuriões, correu para eles. E, quando viram o tribuno e os soldados, cessaram de ferir Paulo. 33Então, aproximando-se o tribuno, o prendeu e mandou atar com duas cadeias, e lhe perguntou quem era e o que tinha feito. 34E, na multidão, uns clamavam de uma maneira, outros de outra; mas, como nada podia saber ao certo, por causa do alvoroço, mandou conduzi-lo para a fortaleza. 35E sucedeu que, chegando às escadas, os soldados tiveram de lhe pegar, por causa da violência da multidão. 36Porque a multidão do povo o seguia, clamando: Mata-o. 37E, quando iam introduzir Paulo na fortaleza, disse Paulo ao tribuno: É-me permitido dizer-te alguma coisa? E ele disse: Sabes o grego? 38Não és tu, porventura, aquele egípcio que, antes destes dias, fez uma sedição, e levou ao deserto quatro mil salteadores? 39Mas Paulo lhe disse: Na verdade que sou um homem judeu, cidadão de Tarso, cidade não pouco célebre na Cilícia; rogo-te, porém, que me permitas falar ao povo. 40E, havendo-lhe permitido, Paulo, pondo-se em pé nas escadas, fez sinal com a mão ao povo; e, feito grande silêncio, falou-lhes, em língua hebraica, dizendo:



Atos 22


22 1 VARÕES irmãos e pais, ouvi agora a minha defesa perante vós. 2(E, quando ouviram falar-lhes em língua hebraica, maior silêncio guardaram.) E disse: 3Quanto a mim, sou varão judeu, nascido em Tarso da Cilícia, e nesta cidade criado aos pés de Gamaliel, instruído conforme a verdade da lei dos nossos pais, zelador de Deus, como todos vós hoje sois. 4E persegui este caminho até à morte, prendendo e metendo em prisões, tanto varões como mulheres, 5Como, também, o sumo sacerdote me é testemunha, e todo o conselho dos anciãos: e, recebendo destes cartas para os irmãos, fui a Damasco, para trazer maniatados, para Jerusalém, aqueles que ali estivessem, a fim de que fossem castigados. 6Ora aconteceu que, indo eu já de caminho, e chegando perto de Damasco, quase ao meio-dia, de repente me rodeou uma grande luz do céu. 7E caí por terra, e ouvi uma voz que me dizia: Saulo, Saulo, por que me persegues? 8E eu respondi: Quem és, Senhor? E disse-me: Eu sou Jesus, o nazareno, a quem tu persegues. 9E os que estavam comigo viram, em verdade, a luz, e se atemorizaram muito; mas não ouviram a voz daquele que falava comigo. 10Então disse eu: Senhor, que farei? E o Senhor disse-me: Levanta-te, e vai a Damasco, e ali se te dirá tudo o que te é ordenado fazer. 11E, como eu não via, por causa do esplendor daquela luz, fui levado pela mão dos que estavam comigo, e cheguei a Damasco. 12E um certo Ananias, varão piedoso, conforme a lei, que tinha bom testemunho de todos os judeus que ali moravam, 13Vindo ter comigo, e apresentando-se, disse-me: Saulo, irmão, recobra a vista. E naquela mesma hora o vi. 14E ele disse: O Deus dos nossos pais de antemão te designou para que conheças a sua vontade, e vejas aquele Justo, e ouças a voz da sua boca. 15Porque hás de ser sua testemunha, para com todos os homens, do que tens visto e ouvido. 16E, agora, por que te detens? Levanta-te, e batiza-te, e lava os teus pecados, invocando o nome do Senhor. 17E aconteceu que, tornando eu para Jerusalém, quando orava no templo, fui arrebatado para fora de mim. 18E vi aquele que me dizia: Dá-te pressa, e sai apressadamente de Jerusalém; porque não receberão o teu testemunho acerca de mim. 19E eu disse: Senhor, eles bem sabem que eu lançava na prisão e açoitava nas sinagogas os que criam em ti. 20E quando o sangue de Estêvão, tua testemunha, se derramava, também eu estava presente, e consentia na sua morte, e guardava os vestidos dos que o matavam. 21E disse-me: Vai, porque hei de enviar-te aos gentios de longe. 22E ouviram-no até esta palavra, e levantaram a voz, dizendo: Tira da terra um tal homem, porque não convém que viva. 23E, clamando eles, e arrojando de si os vestidos, e lançando pó para o ar, 24O tribuno mandou que o levassem para a fortaleza, dizendo que o examinassem, com açoites, para saber por que causa assim clamavam contra ele. 25E, quando o estavam atando com correias, disse Paulo ao centurião que ali estava: É-vos lícito açoitar um romano, sem ser condenado? 26E, ouvindo isto, o centurião foi, e anunciou ao tribuno, dizendo: Vê o que vais fazer, porque este homem é romano. 27E, vindo o tribuno, disse-lhe: Dize-me, és tu romano? E ele disse: Sim. 28E respondeu o tribuno: Eu, com grande soma de dinheiro alcancei este direito de cidadão. Paulo disse: Mas eu sou-o de nascimento. 29E logo dele se apartaram os que o haviam de examinar; e até o tribuno teve temor, quando soube que era romano, visto que o tinha ligado. 30E no dia seguinte, querendo saber ao certo a causa por que era acusado pelos judeus, soltou-o das prisões, e mandou vir os principais dos sacerdotes, e todo o seu conselho; e, trazendo Paulo, o apresentou diante deles.



Atos 23


23 1 E, PONDO Paulo os olhos no conselho, disse: Varões irmãos, até ao dia de hoje tenho andado diante de Deus com toda a boa consciência. 2Mas o sumo sacerdote, Ananias, mandou aos que estavam junto dele que o ferissem na boca. 3Então Paulo lhe disse: Deus te ferirá, parede branqueada; tu estás aqui assentado para julgar-me conforme a lei, e contra a lei me mandas ferir? 4E os que ali estavam disseram: Injurias o sumo sacerdote de Deus? 5E Paulo disse: Não sabia, irmãos, que era o sumo sacerdote; porque está escrito: Não dirás mal do príncipe do teu povo. 6E Paulo, sabendo que uma parte era de saduceus e outra de fariseus, clamou no conselho: Varões irmãos, eu sou fariseu, filho de fariseu, no tocante à esperança e ressurreição dos mortos sou julgado. 7E, havendo dito isto, houve dissensão entre os fariseus e saduceus; e a multidão se dividiu. 8Porque os saduceus dizem que não há ressurreição, nem anjo, nem espírito; mas os fariseus reconhecem uma e outra coisa. 9E originou-se um grande clamor; e, levantando-se os escribas da parte dos fariseus, contendiam, dizendo: Nenhum mal achamos neste homem, e, se algum espírito ou anjo lhe falou, não resistamos a Deus. 10E, havendo grande dissensão, o tribuno, temendo que Paulo fosse despedaçado por eles, mandou descer a soldadesca, para que o tirassem do meio deles, e o levassem para a fortaleza. 11E, na noite seguinte, apresentando-se-lhe o Senhor, disse: Paulo, tem ânimo; porque, como de mim testificaste em Jerusalém, assim importa que testifiques, também, em Roma. 12 E, quando já era dia, alguns dos judeus fizeram uma conspiração, e juraram, dizendo que não comeriam, nem beberiam, enquanto não matassem a Paulo. 13E eram mais de quarenta os que fizeram esta conjuração. 14E estes foram ter com os principais dos sacerdotes e anciãos, e disseram: Conjurámo-nos, sob pena de maldição, a nada provarmos até que matemos a Paulo. 15Agora, pois, vós, com o conselho, rogai ao tribuno que vo-lo traga amanhã, como que querendo saber mais alguma coisa dos seus negócios, e, antes que chegue, estaremos prontos para o matar. 16E o filho da irmã de Paulo, tendo ouvido acerca desta cilada, foi, e entrou na fortaleza, e o anunciou a Paulo. 17E Paulo, chamando a si um dos centuriões, disse: Leva este mancebo ao tribuno, porque tem alguma coisa que lhe comunicar. 18Tomando-o ele, pois, o levou ao tribuno, e disse: O preso Paulo, chamando-me a si, me rogou que te trouxesse este mancebo, que tem alguma coisa que dizer-te. 19E o tribuno, tomando-o pela mão, e pondo-se à parte, perguntou-lhe em particular: Que tens que me contar? 20E disse ele: Os judeus se concertaram rogar-te que amanhã leves Paulo ao conselho, como que tendo de inquirir dele mais alguma coisa ao certo: 21Mas tu não o creias, porque mais de quarenta homens, de entre eles, lhe andam armando ciladas, os quais se obrigaram, sob pena de maldição, a não comerem, nem beberem, até que o tenham morto; e já estão apercebidos, esperando de ti promessa. 22Então o tribuno despediu o mancebo, mandando-lhe que a ninguém dissesse que lhe havia contado aquilo. 23E, chamando dois centuriões, lhes disse: Aprontai para as três horas da noite duzentos soldados, e setenta de cavalo, e duzentos archeiros, para irem até Cesareia; 24E aparelhai cavalgaduras, para que, pondo nelas a Paulo, o levem salvo ao presidente Félix. 25E escreveu uma carta, que continha isto: 26Cláudio Lísias, a Félix, potentíssimo presidente, saúde. 27Esse homem foi preso pelos judeus; e, estando já a ponto de ser morto por eles, sobrevim eu com a soldadesca, e o livrei, informado de que era romano. 28E, querendo saber a causa por que o acusavam, o levei ao seu conselho. 29E achei que o acusavam de algumas questões da sua lei; mas que nenhum crime havia nele digno de morte ou de prisão, 30E, sendo-me notificado que os judeus haviam de armar ciladas a esse homem, logo to enviei, mandando, também, aos acusadores, que perante ti digam o que tiverem contra ele. Passa bem. 31Tomando, pois, os soldados a Paulo, como lhes fora mandado, o trouxeram de noite a Antípatris. 32E no dia seguinte, deixando aos de cavalo irem com ele, tornaram à fortaleza. 33Os quais, logo que chegaram a Cesareia, e entregaram a carta ao presidente, lhe apresentaram Paulo. 34E o presidente, lida a carta, perguntou de que província era, e, sabendo que da Cilícia, 35Disse: Ouvir-te-ei, quando também aqui vierem os teus acusadores. E mandou que o guardassem no pretório de Herodes.



Atos 24


24 1 E, CINCO dias depois, o sumo sacerdote Ananias desceu com os anciãos, e um certo Tértulo, orador, os quais compareceram perante o presidente, contra Paulo. 2E, sendo chamado, Tértulo começou a acusá-lo, dizendo: 3Visto como por ti temos tanta paz, e por tua prudência se fazem a este povo muitos e louváveis serviços, sempre e em todo o lugar, ó potentíssimo Félix, com todo o agradecimento o queremos reconhecer. 4Mas, para que te não detenha muito, rogo-te que, conforme a tua equidade, nos ouças por pouco tempo. 5Temos achado que este homem é uma peste, e promotor de sedições entre todos os judeus, por todo o mundo, e o principal defensor da seita dos nazarenos; 6O qual intentou, também, profanar o templo: e por isso o prendemos, e conforme a nossa lei o quisemos julgar. 7Mas, sobrevindo o tribuno Lísias, no-lo tirou de entre as mãos, com grande violência, 8Mandando aos seus acusadores que viessem a ti; e dele, tu mesmo, examinando-o, poderás entender tudo o de que o acusamos. 9E também os judeus o acusavam, dizendo serem estas coisas assim. 10Paulo, porém, fazendo-lhe o presidente sinal que falasse, respondeu: Porque sei que já vai para muitos anos que desta nação és juiz, com tanto melhor ânimo respondo por mim. 11Pois bem podes saber que não há mais de doze dias que subi a Jerusalém, a adorar; 12E não me acharam no templo falando com alguém, nem amotinando o povo nas sinagogas, nem na cidade. 13Nem tão-pouco podem provar as coisas de que agora me acusam. 14Mas, confesso-te isto: que, conforme aquele caminho que chamam seita, assim sirvo ao Deus dos nossos pais, crendo tudo quanto está escrito na lei e nos profetas. 15Tendo esperança em Deus, como estes mesmos, também, esperam, de que há de haver ressurreição de mortos, assim dos justos como dos injustos. 16E por isso procuro sempre ter uma consciência sem ofensa, tanto para com Deus como para com os homens. 17Ora, muitos anos depois, vim trazer à minha nação esmolas e ofertas. 18Nisto me acharam já santificado no templo, não em ajuntamentos, nem com alvoroços, uns certos judeus da Ásia. 19Os quais convinha que estivessem presentes perante ti, e me acusassem, se alguma coisa contra mim tivessem. 20Ou, digam estes mesmos, se acharam em mim alguma iniquidade, quando compareci perante o conselho, 21A não ser estas palavras que, estando entre eles, clamei: Hoje sou julgado por vós acerca da ressurreição dos mortos. 22Então Félix, havendo ouvido estas coisas, lhes pôs dilação, dizendo: Havendo-me informado melhor deste caminho, quando o tribuno Lísias tiver descido, então tomarei inteiro conhecimento dos vossos negócios. 23E mandou ao centurião que o guardassem em prisão, tratando-o com brandura, e que a ninguém dos seus proibisse servi-lo ou vir ter com ele. 24E, alguns dias depois, vindo Félix com sua mulher Drúsila, que era judia, mandou chamar a Paulo, e ouviu-o acerca da fé em Cristo. 25E, tratando ele da justiça, e da temperança, e do juízo vindouro, Félix, espavorido, respondeu: Por agora vai-te, em tendo oportunidade, te chamarei. 26Esperando ao mesmo tempo que Paulo lhe desse dinheiro, para que o soltasse; pelo que, também, muitas vezes o mandava chamar, e falava com ele. 27Mas, passados dois anos, Félix teve por sucessor a Pórcio Festo; e, querendo Félix comprazer aos judeus, deixou a Paulo preso.



Atos 25


25 1ENTRANDO, pois, Festo, na província, subiu, dali a três dias, de Cesareia a Jerusalém. 2E o sumo sacerdote e os principais dos judeus compareceram perante ele, contra Paulo, e lhe rogaram, 3Pedindo como favor, contra ele, que o fizesse vir a Jerusalém, armando ciladas para o matarem no caminho. 4Mas Festo respondeu que Paulo estava guardado em Cesareia, e que ele brevemente partiria para lá. 5Os que, pois, disse, de entre vós têm poder, desçam comigo e, se neste varão houver algum crime, acusem-no. 6E não se demorando, entre eles, mais de dez dias, desceu a Cesareia; e, no dia seguinte, assentando-se no tribunal, mandou que trouxessem Paulo. 7E, chegando ele, o rodearam os judeus que haviam descido de Jerusalém, trazendo contra Paulo muitas e graves acusações, que não podiam provar. 8Mas ele, em sua defesa, disse: Eu não pequei em coisa alguma contra a lei dos judeus, nem contra o templo, nem contra César. 9Todavia Festo, querendo comprazer aos judeus, respondendo a Paulo, disse: Queres tu subir a Jerusalém, e ser lá perante mim julgado acerca destas coisas? 10Mas Paulo disse: Estou perante o tribunal de César, onde convém que seja julgado; não fiz agravo algum aos judeus, como tu muito bem sabes. 11Se fiz algum agravo, ou cometi alguma coisa digna de morte, não recuso morrer; mas, se nada há das coisas de que estes me acusam, ninguém me pode entregar a eles; apelo para César. 12Então Festo, tendo falado com o conselho, respondeu: Apelaste para César? para César irás. 13E, passados alguns dias, o rei Agripa e Berenice vieram a Cesareia, a saudar Festo. 14E, como ali ficassem muitos dias, Festo contou ao rei os negócios de Paulo, dizendo: Um certo varão foi deixado por Félix aqui preso, 15Por cujo respeito os principais dos sacerdotes e os anciãos dos judeus, estando eu em Jerusalém, compareceram perante mim, pedindo sentença contra ele. 16Aos quais respondi não ser costume dos romanos entregar algum homem à morte, sem que o acusado tenha presente os seus acusadores, e possa defender-se da acusação. 17De sorte que, chegando eles aqui juntos, no dia seguinte, sem fazer dilação alguma, assentado no tribunal, mandei que trouxessem o homem. 18Acerca do qual, estando presentes os acusadores, nenhuma coisa apontaram daquelas que eu suspeitava. 19Tinham, porém, contra ele, algumas questões acerca da sua superstição, e de um tal Jesus, defunto, que Paulo afirmava viver. 20E, estando eu perplexo, acerca da inquirição desta causa, disse se queria ir a Jerusalém, e lá ser julgado acerca destas coisas. 21E, apelando Paulo para que fosse reservado ao conhecimento de Augusto, mandei que o guardassem até que o envie a César. 22Então Agripa disse a Festo: Bem quisera eu também ouvir esse homem. E ele disse: Amanhã o ouvirás. 23E, no dia seguinte, vindo Agripa e Berenice, com muito aparato, entraram no auditório com os tribunos e varões principais da cidade, sendo trazido Paulo, por mandado de Festo. 24E Festo disse: Rei Agripa, e todos os varões que estais presentes connosco; aqui vedes um homem de quem toda a multidão dos judeus me tem falado, tanto em Jerusalém como aqui, clamando que não convém que viva mais. 25Mas, achando eu que nenhuma coisa digna de morte fizera, e apelando ele mesmo, também, para Augusto, tenho determinado enviar-lho. 26Do qual, não tenho coisa alguma certa que escreva ao meu senhor, e por isso perante vós o trouxe, principalmente perante ti, ó rei Agripa, para que, depois de interrogado, tenha alguma coisa que escrever; 27Porque me parece contra a razão enviar um preso, e não notificar contra ele as acusações.



Atos 26


26 1DEPOIS Agripa disse a Paulo: Permite-se-te que te defendas. Então Paulo, estendendo a mão em sua defesa, respondeu: 2Tenho-me por venturoso, ó rei Agripa, de que perante ti me haja hoje de defender de todas as coisas de que sou acusado pelos judeus; 3Mormente sabendo eu que tens conhecimento de todos os costumes e questões que há entre os judeus; pelo que te rogo que me ouças com paciência. 4A minha vida, pois, desde a mocidade, qual haja sido, desde o princípio, em Jerusalém, entre os da minha nação, todos os judeus a sabem. 5Sabendo de mim, desde o princípio (se o quiserem testificar), que, conforme a mais severa seita da nossa religião, vivi fariseu. 6E agora, pela esperança da promessa, que por Deus foi feita aos nossos pais, estou aqui e sou julgado, 7À qual as nossas doze tribos esperam chegar, servindo a Deus continuamente, noite e dia. Por esta esperança, ó rei Agripa, eu sou acusado pelos judeus. 8Pois quê? julga-se coisa incrível entre vós que Deus ressuscite os mortos? 9Bem tinha eu imaginado que, contra o nome de Jesus, o nazareno, devia eu praticar muitos atos; 10O que também fiz em Jerusalém. E, havendo recebido poder dos principais dos sacerdotes, encerrei muitos dos santos nas prisões; e, quando os matavam, eu dava o meu voto contra eles. 11E, castigando-os muitas vezes, por todas as sinagogas, os obriguei a blasfemar. E, enfurecido demasiadamente contra eles, até nas cidades estranhas os persegui. 12Sobre o que, indo então a Damasco, com poder e comissão dos principais dos sacerdotes, 13Ao meio-dia, ó rei, vi no caminho uma luz do céu, que excedia o esplendor do sol, cuja claridade me envolveu a mim e aos que iam comigo. 14E, caindo nós todos por terra, ouvi uma voz que me falava e, em língua hebraica, dizia: Saulo, Saulo, por que me persegues? Dura coisa te é recalcitrar contra os aguilhões. 15E disse eu: Quem és, Senhor? E ele respondeu: Eu sou Jesus, a quem tu persegues; 16Mas levanta-te, e põe-te sobre os teus pés, porque te apareci por isto, para te pôr por ministro e testemunha, tanto das coisas que tens visto como daquelas pelas quais te aparecerei ainda; 17Livrando-te deste povo, e dos gentios, a quem agora te envio, 18Para lhes abrires os olhos, e das trevas os converteres à luz, e do poder de Satanás a Deus, a fim de que recebam a remissão dos pecados e um lugar entre os santificados pela fé em mim. 19Pelo que, ó rei Agripa, não fui desobediente à visão celestial. 20Antes anunciei, primeiramente, aos que estão em Damasco e em Jerusalém, e por toda a terra da Judeia, e aos gentios, que se emendassem e se convertessem a Deus, fazendo obras dignas de arrependimento. 21Por causa disto, os judeus lançaram mão de mim, no templo, e procuraram matar-me. 22Mas, alcançando socorro de Deus, ainda até ao dia de hoje permaneço, dando testemunho, tanto a pequenos como a grandes, não dizendo nada mais do que o que os profetas e Moisés disseram que devia acontecer. 23Isto é, que o Cristo devia padecer, e, sendo o primeiro da ressurreição dos mortos, devia anunciar a luz a este povo e aos gentios. 24E, dizendo ele isto em sua defesa, disse Festo em alta voz: Estás louco, Paulo; as muitas letras te fazem delirar. 25Mas ele disse: Não deliro, ó potentíssimo Festo; antes, digo palavras de verdade e de um são juízo. 26Porque o rei, diante de quem falo com ousadia, sabe estas coisas, pois não creio que nada disto lhe é oculto; porque isto não se fez em qualquer canto. 27Crês tu nos profetas, ó rei Agripa? Bem sei que crês. 28E disse Agripa a Paulo: Por pouco me queres persuadir a que me faça cristão! 29E disse Paulo: Prouvera a Deus que, ou por pouco ou por muito, não somente tu, mas também todos quantos hoje me estão ouvindo, se tornassem tais qual eu sou, exceto estas cadeias. 30E, dizendo ele isto, se levantou o rei, e o presidente, e Berenice, e os que com eles estavam assentados. 31E, apartando-se dali, falavam uns com os outros, dizendo: Este homem nada fez digno de morte ou de prisões. 32E Agripa disse a Festo: Bem podia soltar-se este homem, se não houvera apelado para César.



Atos 27


27 1 E, COMO se determinou que havíamos de navegar para a Itália, entregaram Paulo, e alguns outros presos, a um centurião, por nome Júlio, da coorte augusta. 2E, embarcando nós em um navio adramitino, partimos, navegando pelos lugares da costa da Ásia, estando connosco Aristarco, macedónio, de Tessalónica. 3E chegámos no dia seguinte a Sídon, e Júlio, tratando Paulo humanamente, lhe permitiu ir ver os amigos, para que cuidassem dele. 4E, partindo dali, fomos navegando abaixo de Chipre, porque os ventos eram contrários. 5E, tendo atravessado o mar, ao longo da Cilícia e Panfília, chegámos a Mirra, na Lícia. 6E achando ali o centurião um navio de Alexandria, que navegava para a Itália, nos fez embarcar nele. 7E, como por muitos dias navegássemos vagarosamente, havendo chegado apenas defronte de Cnido, não nos permitindo o vento ir mais adiante, navegámos abaixo de Creta, junto de Salmone. 8E, costeando-a dificilmente, chegámos a um lugar chamado Bons Portos, perto do qual estava a cidade de Laseia. 9E, passado muito tempo, e sendo já perigosa a navegação, pois também o jejum já tinha passado, Paulo os admoestava, 10Dizendo-lhes: Varões, vejo que a navegação há de ser incómoda, e com muito dano, não só para o navio e carga, mas também para as nossas vidas. 11Mas o centurião cria mais no piloto e no mestre do que no que dizia Paulo. 12E, como aquele porto não era cómodo para invernar, os mais deles foram de parecer que se partisse dali, para ver se podiam chegar a Fénix, que é um ponto de Creta que olha para a banda do vento da África e do Coro, e invernar ali. 13E, soprando o sul brandamente, lhes pareceu terem já o que desejavam, e, fazendo-se de vela, foram de muito perto, costeando Creta. 14Mas, não muito depois, deu nela um pé de vento, chamado euro-aquilão. 15E, sendo o navio arrebatado, e não podendo navegar contra o vento, dando de mão a tudo, nos deixámos ir à toa. 16E, correndo abaixo de uma pequena ilha, chamada Clauda, apenas pudemos ganhar o batel. 17E, levado este para cima, usaram de todos os meios, cingindo o navio; e, temendo darem à costa na Sirte, amainadas as velas, assim foram à toa. 18E, andando nós agitados por uma veemente tempestade, no dia seguinte aliviaram o navio. 19E, ao terceiro dia, nós mesmos, com as nossas próprias mãos, lançámos ao mar a armação do navio. 20E, não aparecendo, havia já muitos dias, nem sol nem estrelas, e caindo sobre nós uma não pequena tempestade, fugiu-nos toda a esperança de nos salvarmos. 21E, havendo já muito que se não comia, então Paulo, pondo-se em pé no meio deles, disse: Fora, na verdade, razoável, ó varões, ter-me ouvido a mim e não partir de Creta e assim evitariam este incómodo e esta perdição. 22Mas, agora, vos admoesto a que tenhais bom ânimo, porque não se perderá a vida de nenhum de vós, mas somente o navio. 23Porque, esta mesma noite, o anjo de Deus, de quem eu sou, e a quem sirvo, esteve comigo, 24Dizendo: Paulo, não temas; importa que sejas apresentado a César, e eis que Deus te deu todos quantos navegam contigo. 25Portanto, ó varões, tende bom ânimo; porque, creio em Deus, que há de acontecer assim como a mim me foi dito. 26É, contudo, necessário irmos dar numa ilha. 27E, quando chegou a décima quarta noite, sendo impelidos de uma e outra banda, no mar Adriático, lá pela meia-noite suspeitaram os marinheiros que estavam próximos de alguma terra. 28E, lançando o prumo, acharam vinte braças; e, passando um pouco mais adiante, tornando a lançar o prumo, acharam quinze braças. 29E, temendo ir dar em alguns rochedos, lançaram da popa quatro âncoras, desejando que viesse o dia. 30Procurando, porém, os marinheiros fugir do navio, e tendo já deitado o batel ao mar, como que querendo lançar as âncoras pela proa, 31Disse Paulo ao centurião e aos soldados: Se estes não ficarem no navio, não podereis salvar-vos. 32Então os soldados cortaram os cabos do batel, e o deixaram cair. 33E, entretanto que o dia vinha, Paulo exortava a todos a que comessem alguma coisa, dizendo: É já hoje o décimo quarto dia que esperais, e permaneceis sem comer, não havendo provado nada. 34Portanto, exorto-vos a que comais alguma coisa, pois é para a vossa saúde; porque nem um cabelo cairá da cabeça de qualquer de vós. 35E, havendo dito isto, tomando o pão, deu graças a Deus, na presença de todos; e, partindo-o, começou a comer. 36E, tendo já todos bom ânimo, puseram-se também a comer. 37E éramos, ao todo, no navio, duzentas e setenta e seis almas. 38E, refeitos com a comida, aliviaram o navio, lançando o trigo ao mar. 39E, sendo já dia, não conheceram a terra; enxergaram, porém, uma enseada, que tinha praia, e consultaram-se sobre se deveriam encalhar nela o navio. 40E, levantando as âncoras, deixaram-no ir ao mar, largando também as amarras do leme; e, alçando a vela maior ao vento, dirigiram-se para a praia. 41Dando, porém, num lugar de dois mares, encalharam ali o navio; e, fixa a proa, ficou imóvel, mas a popa abria-se com a força das ondas. 42Então a ideia dos soldados foi que matassem os presos, para que nenhum fugisse, escapando a nado. 43Mas o centurião, querendo salvar Paulo, lhes estorvou este intento; e mandou que os que pudessem nadar se lançassem primeiro ao mar, e se salvassem em terra; 44E os demais, uns em tábuas e outros em coisas do navio. E assim aconteceu que todos chegaram à terra, a salvo.



Atos 28


28 1E, HAVENDO escapado, então souberam que a ilha se chamava Melita. 2E os bárbaros usaram connosco de não pouca humanidade; porque, acendendo uma grande fogueira, nos recolheram a todos, por causa da chuva que caía, e por causa do frio. 3E, havendo Paulo ajuntado uma quantidade de vides, e pondo-as no fogo, uma víbora, fugindo do calor, lhe acometeu a mão. 4E os bárbaros, vendo-lhe a bicha pendurada na mão, diziam uns aos outros: Certamente este homem é homicida, visto como, escapando do mar, a Justiça não o deixa viver. 5Mas, sacudindo ele a bicha no fogo, não padeceu nenhum mal. 6E eles esperavam que viesse a inchar, ou a cair morto, de repente; mas, tendo esperado já muito, e vendo que nenhum incómodo lhe sobrevinha, mudando de parecer, diziam que era um deus. 7E ali, próximo daquele lugar, havia umas herdades que pertenciam ao principal da ilha, por nome Públio, o qual nos recebeu e hospedou benignamente por três dias. 8E aconteceu estar de cama, enfermo de febres, e disenteria, o pai de Públio, que Paulo foi ver, e, havendo orado, pôs as mãos sobre ele, e o curou. 9Feito, pois, isto, vieram, também, ter com ele os demais que, na ilha, tinham enfermidades, e sararam. 10Os quais nos distinguiram, também, com muitas honras; e, havendo de navegar, nos proveram das coisas necessárias. 11E, três meses depois, partimos num navio de Alexandria, que invernara na ilha, o qual tinha por insígnia Castor e Pólux. 12E, chegando a Siracusa, ficámos ali três dias. 13De onde, indo costeando, viemos a Régio; e soprando, um dia depois, um vento do sul, chegámos no segundo dia a Puteolos, 14Onde, achando alguns irmãos, nos rogaram que, por sete dias, ficássemos com eles; e depois nos dirigimos a Roma. 15E, de lá, ouvindo os irmãos novas de nós, nos saíram ao encontro, à praça de Apio e às três Vendas, e Paulo, vendo-os, deu graças a Deus, e tomou ânimo. 16E, logo que chegámos a Roma, o centurião entregou os presos ao general dos exércitos; mas a Paulo se lhe permitiu morar sobre si, à parte, com o soldado que o guardava. 17E aconteceu que, três dias depois, Paulo convocou os principais dos judeus, e, juntos eles, lhes disse: Varões irmãos, não havendo eu feito nada contra o povo, ou contra os ritos paternos, vim, contudo, preso, desde Jerusalém, entregue nas mãos dos romanos; 18Os quais, havendo-me examinado, queriam soltar-me, por não haver em mim crime algum de morte. 19Mas, opondo-se os judeus, foi-me forçoso apelar para César, não tendo, contudo, de que acusar a minha nação. 20Por esta causa vos chamei, para vos ver e falar; porque pela esperança de Israel estou com esta cadeia. 21Então eles lhe disseram: Nós não recebemos acerca de ti, cartas algumas da Judeia, nem veio aqui algum dos irmãos, que nos anunciasse ou dissesse de ti mal algum. 22No entanto, bem quiséramos ouvir de ti o que sentes; porque, quanto a esta seita, notório nos é que, em toda a parte, se fala contra ela. 23E, havendo-lhe eles assinalado um dia, muitos foram ter com ele à pousada, aos quais declarava, com bom testemunho, o reino de Deus, e procurava persuadi-los à fé de Jesus, tanto pela lei de Moisés como pelos profetas, desde pela manhã até à tarde. 24E alguns criam no que se dizia; mas outros não criam. 25E, como ficaram entre si discordes, se despediram, dizendo Paulo esta palavra: Bem falou o Espírito Santo aos nossos pais, pelo profeta Isaías, 26Dizendo: Vai a este povo, e dize: De ouvido ouvireis, e de maneira nenhuma entendereis; e, vendo, vereis e de maneira nenhuma percebereis. 27Porquanto o coração deste povo está endurecido, e com os ouvidos ouviram pesadamente, e fecharam os olhos, para que nunca com os olhos vejam, nem com os ouvidos ouçam, nem do coração entendam, e se convertam e eu os cure. 28Seja-vos, pois, notório que esta salvação de Deus é enviada aos gentios, e eles a ouvirão. 29E, havendo ele dito isto, partiram os judeus, tendo entre si grande contenda. 30E Paulo ficou dois anos inteiros, na sua própria habitação, que alugara, e recebia todos quantos vinham vê-lo; 31Pregando o reino de Deus, e ensinando, com toda a liberdade, as coisas pertencentes ao Senhor Jesus Cristo, sem impedimento algum.



Romanos 1


1 1 PAULO, servo de Jesus Cristo, chamado para apóstolo, separado para o evangelho de Deus. 2O qual antes havia prometido, pelos seus profetas, nas santas escrituras, 3Acerca de seu Filho, que nasceu da descendência de David, segundo a carne, 4Declarado Filho de Deus, em poder, segundo o Espírito de santificação, pela ressurreição dos mortos — Jesus Cristo, nosso Senhor, 5Pelo qual recebemos a graça e o apostolado, para a obediência da fé, entre todas as gentes, pelo seu nome, 6Entre as quais sois, também, vós chamados, para serdes de Jesus Cristo. 7A todos os que estais em Roma, amados de Deus, chamados santos: Graça e paz, de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo. 8 Primeiramente dou graças ao meu Deus, por Jesus Cristo, acerca de vós todos, porque em todo o mundo é anunciada a vossa fé. 9Porque Deus, a quem sirvo em meu espírito, no evangelho de seu Filho, me é testemunha de como, incessantemente, faço menção de vós, 10Pedindo sempre, nas minhas orações, que nalgum tempo, pela vontade de Deus, se me ofereça boa ocasião de ir ter convosco. 11Porque desejo ver-vos, para vos comunicar algum dom espiritual, a fim de que sejais confortados; 12Isto é: para que, juntamente convosco, eu seja consolado pela fé mútua, assim vossa como minha. 13Não quero, porém, irmãos, que ignoreis que muitas vezes propus ir ter convosco (mas até agora tenho sido impedido), para também ter entre vós algum fruto, como também entre os demais gentios. 14Eu sou devedor, tanto a gregos como a bárbaros, tanto a sábios como a ignorantes. 15E assim, quanto está em mim, estou pronto para também vos anunciar o evangelho, a vós que estais em Roma. 16 Porque não me envergonho do evangelho de Cristo, pois é o poder de Deus para salvação de todo aquele que crê; primeiro do judeu, e também do grego. 17Porque nele se descobre a justiça de Deus, de fé em fé, como está escrito: Mas o justo viverá da fé. 18 Porque do céu se manifesta a ira de Deus sobre toda a impiedade e injustiça dos homens, que detêm a verdade em injustiça. 19Porquanto, o que de Deus se pode conhecer, neles se manifesta, porque Deus lho manifestou. 20Porque as suas coisas invisíveis, desde a criação do mundo, tanto o seu eterno poder, como a sua divindade, se entendem, e claramente se veem, pelas coisas que estão criadas, para que eles fiquem inexcusáveis; 21Porquanto, tendo conhecido a Deus, não o glorificaram como Deus, nem lhe deram graças, antes em seus discursos se desvaneceram, e o seu coração insensato se obscureceu. 22Dizendo-se sábios, tornaram-se loucos, 23E mudaram a glória do Deus incorruptível, em semelhança da imagem de homem corruptível, e de aves, e de quadrúpedes, e de répteis. 24Pelo que, também, Deus os entregou às concupiscências dos seus corações, à imundícia, para desonrarem seus corpos entre si; 25Pois mudaram a verdade de Deus em mentira, e honraram e serviram mais a criatura do que o Criador, que é bendito eternamente. Ámen. 26Pelo que Deus os abandonou às paixões infames, porque até as suas mulheres mudaram o uso natural, no contrário à natureza; 27E, semelhantemente, também os varões, deixando o uso natural da mulher, se inflamaram na sua sensualidade, uns para com os outros, varão com varão, cometendo torpeza, e recebendo em si mesmos a recompensa que convinha ao seu erro. 28E, como eles se não importaram de ter conhecimento de Deus, assim Deus os entregou a um sentimento perverso, para fazerem coisas que não convêm; 29Estando cheios de toda a iniquidade, prostituição, malícia, avareza, maldade; cheios de inveja, homicídio, contenda, engano, malignidade; 30Sendo murmuradores, detratores, aborrecedores de Deus, injuriadores, soberbos, presunçosos, inventores de males, desobedientes aos pais e ás mães; 31Néscios, infiéis nos contratos, sem afeição natural, irreconciliáveis, sem misericórdia; 32Os quais, conhecendo a justiça de Deus, que são dignos de morte os que tais coisas praticam não somente as fazem, mas também consentem aos que as fazem.



Romanos 2


2 1 PORTANTO, ficas sem desculpa quando julgas, ó homem, quem quer que sejas, porque te condenas a ti mesmo naquilo em que julgas a outro; pois tu, que julgas, fazes o mesmo. 2E bem sabemos que o juízo de Deus é segundo a verdade, sobre os que tais coisas fazem. 3E tu, ó homem, que julgas os que fazem tais coisas, cuidas que, fazendo-as tu, escaparás ao juízo de Deus? 4Ou desprezas tu as riquezas da sua benignidade, e paciência e longanimidade, ignorando que a benignidade de Deus te leva ao arrependimento? 5Mas, segundo a tua dureza e teu coração impenitente, entesouras ira para ti, no dia da ira e da manifestação do juízo de Deus; 6O qual recompensará cada um segundo as suas obras; 7A saber: a vida eterna aos que, com perseverança em fazer bem, procuram glória, e honra e incorrupção; 8Mas a indignação e a ira aos que são contenciosos, e desobedientes à verdade e obedientes à iniquidade; 9Tribulação e angústia sobre toda a alma do homem que obra o mal; primeiramente do judeu e também do grego; 10Glória, porém, e honra e paz a qualquer que obra o bem; primeiramente ao judeu e também ao grego; 11Porque, para com Deus, não há distinção de pessoas. 12Porque, todos os que sem lei pecaram, sem lei, também, perecerão; e todos os que sob a lei pecaram, pela lei serão julgados. 13Porque, os que ouvem a lei não são justos diante de Deus; mas os que praticam a lei hão de ser justificados. 14Porque, quando os gentios, que não têm lei, fazem naturalmente as coisas que são da lei, não tendo eles lei, para si mesmos são lei; 15Os quais mostram a obra da lei escrita em seus corações, testificando juntamente a sua consciência, e os seus pensamentos, quer acusando-os, quer defendendo-os, 16No dia em que Deus há de julgar os segredos dos homens, por Jesus Cristo, segundo o meu evangelho. 17 Eis que tu, que tens por sobrenome judeu, e repousas na lei, e te glorias em Deus; 18E sabes a sua vontade e aprovas as coisas excelentes, sendo instruído por lei; 19E confias que és guia dos cegos, luz dos que estão em trevas, 20Instruidor dos néscios, mestre de crianças, que tens a forma da ciência e da verdade, na lei; 21Tu, pois, que ensinas a outro, não te ensinas a ti mesmo? Tu, que pregas que não se deve furtar, furtas? 22Tu, que dizes que não se deve adulterar, adulteras? Tu, que abominas os ídolos, cometes sacrilégio? 23Tu, que te glorias na lei, desonras a Deus pela transgressão da lei? 24Porque, como está escrito, o nome de Deus é blasfemado entre os gentios por causa de vós. 25Porque a circuncisão é, na verdade, proveitosa, se tu guardares a lei; mas, se tu és transgressor da lei, a tua circuncisão se torna em incircuncisão. 26Se, pois, a incircuncisão guardar os preceitos da lei, porventura a incircuncisão não será reputada como circuncisão? 27E a incircuncisão que o é por natureza, se cumpre a lei, não te julgará, porventura, a ti, que pela letra e circuncisão és transgressor da lei? 28Porque não é judeu o que o é exteriormente, nem é circuncisão a que o é exteriormente, na carne. 29Mas é judeu o que o é no interior, e circuncisão a que é do coração, no espírito, não na letra, cujo louvor não provém dos homens, mas de Deus.



Romanos 3


3 1QUAL é, logo, a vantagem do judeu? Ou qual a utilidade da circuncisão? 2Muita, em toda a maneira, porque, primeiramente, as palavras de Deus lhe foram confiadas. 3Pois quê? Se alguns foram incrédulos, a sua incredulidade aniquilará a fidelidade de Deus? 4De maneira nenhuma; sempre seja Deus verdadeiro, e todo o homem mentiroso; como está escrito: Para que sejas justificado nas tuas palavras, e venças quando fores julgado. 5E, se a nossa injustiça for causa da justiça de Deus, que diremos? Porventura será Deus injusto, trazendo ira sobre nós? (Falo como homem.) 6De maneira nenhuma: de outro modo, como julgará Deus o mundo? 7Mas, se pela minha mentira abundou mais a verdade de Deus, para glória sua, porque sou eu ainda julgado, também, como pecador? 8E por que não dizemos (como somos blasfemados, e como alguns dizem que dizemos): Façamos males, para que venham bens? A condenação desses é justa. 9 Pois quê? Somos nós mais excelentes? De maneira nenhuma, pois já dantes demonstrámos que, tanto judeus como gregos, todos estão debaixo do pecado; 10Como está escrito: Não há um justo, nem um sequer. 11Não há ninguém que entenda; não há ninguém que busque a Deus. 12Todos se extraviaram, e juntamente se fizeram inúteis. Não há quem faça o bem, não há nem um só. 13A sua garganta é um sepulcro aberto: com as suas línguas tratam enganosamente: peçonha de áspides está debaixo dos seus lábios; 14Cuja boca está cheia de maldição e amargura. 15Os seus pés são ligeiros para derramar sangue. 16Nos seus caminhos há destruição e miséria; 17E não conheceram o caminho da paz. 18Não há temor de Deus diante dos seus olhos. 19Ora, nós sabemos que tudo o que a lei diz, aos que estão debaixo da lei o diz, para que toda a boca esteja fechada e todo o mundo seja condenável diante de Deus. 20Por isso, nenhuma carne será justificada diante dele pelas obras da lei, porque pela lei vem o conhecimento do pecado. 21 Mas agora se manifestou, sem a lei, a justiça de Deus, tendo o testemunho da lei e dos profetas, 22Isto é, a justiça de Deus pela fé em Jesus Cristo, para todos e sobre todos os que creem; porque não há diferença; 23Porque todos pecaram e destituídos estão da glória de Deus; 24Sendo justificados gratuitamente, pela sua graça, pela redenção que há em Cristo Jesus, 25Ao qual Deus propôs para propiciação, pela fé no seu sangue, para demonstrar a sua justiça pela remissão dos pecados dantes cometidos, sob a paciência de Deus; 26Para demonstração da sua justiça, neste tempo presente, para que ele seja justo, e justificador daquele que tem fé em Jesus. 27Onde está, logo, a jactância? É excluída. Por qual lei? Das obras? Não; mas pela lei da fé. 28Concluímos, pois, que o homem é justificado pela fé, sem as obras da lei. 29É, porventura, Deus somente dos judeus? E não o é também, dos gentios? Também dos gentios, certamente; 30Se Deus é um só, que justifica pela fé a circuncisão, e por meio da fé a incircuncisão. 31Anulamos, pois, a lei pela fé? De maneira nenhuma, antes estabelecemos a lei.



Romanos 4


4 1 QUE diremos, pois, ter alcançado Abraão, nosso pai, segundo a carne? 2Porque, se Abraão foi justificado pelas obras, tem de que se gloriar, mas não diante de Deus. 3Pois, que diz a Escritura? Creu Abraão a Deus, e isso lhe foi imputado como justiça. 4Ora, àquele que faz qualquer obra, não lhe é imputado o galardão segundo a graça, mas segundo a dívida. 5Mas, àquele que não pratica, mas crê naquele que justifica o ímpio, a sua fé lhe é imputada como justiça. 6Assim, também, David declara bem-aventurado o homem a quem Deus imputa a justiça, sem as obras, dizendo: 7Bem-aventurados aqueles cujas maldades são perdoadas, e cujos pecados são cobertos; 8Bem-aventurado o homem a quem o Senhor não imputa o pecado. 9Vem, pois, esta bem-aventurança sobre a circuncisão somente, ou também sobre a incircuncisão? Porque dizemos que a fé foi imputada como justiça a Abraão. 10Como lhe foi, pois, imputada? Estando na circuncisão, ou na incircuncisão? Não na circuncisão, mas na incircuncisão. 11E recebeu o sinal da circuncisão, selo da justiça da fé, quando estava na incircuncisão, para que fosse pai de todos os que creem, estando eles, também, na incircuncisão; a fim de que, também, a justiça lhes seja imputada; 12E fosse pai da circuncisão, daqueles que não somente são da circuncisão, mas que, também, andam nas pisadas daquela fé do nosso pai Abraão, que tivera na incircuncisão. 13Porque, a promessa de que havia de ser herdeiro do mundo, não foi feita pela lei a Abraão, ou à sua posteridade, mas pela justiça da fé. 14Porque, se os que são da lei são herdeiros, logo a fé é vã e a promessa é aniquilada. 15Porque a lei opera a ira. Porque, onde não há lei, também não há transgressão. 16Porque é pela fé, para que seja segundo a graça, a fim de que a promessa seja firme a toda a posteridade, não somente à que é da lei, mas também à que é da fé de Abraão, o qual é pai de todos nós; 17(Como está escrito: Por pai de muitas nações te constituí) perante aquele no qual creu, a saber, Deus, o qual vivifica os mortos, e chama as coisas que não são como se já fossem. 18O qual, em esperança, creu, contra a esperança, que seria feito pai de muitas nações, conforme o que lhe fora dito: Assim será a tua descendência. 19E não enfraqueceu na fé, nem atentou para o seu próprio corpo, já amortecido, pois era já de quase cem anos, nem tão-pouco para o amortecimento do ventre de Sara, 20E não duvidou da promessa de Deus, por incredulidade, mas foi fortificado na fé, dando glória a Deus; 21E estando certíssimo de que o que ele tinha prometido, também era poderoso para o fazer. 22Pelo que isso lhe foi, também, imputado como justiça. 23Ora não só por causa dele está escrito, que lhe fosse tomado em conta. 24Mas, também, por nós, a quem será tomado em conta, os que cremos naquele que dos mortos ressuscitou a Jesus, nosso Senhor, 25O qual, por nossos pecados foi entregue, e ressuscitou para a nossa justificação.



Romanos 5


5 1 SENDO, pois, justificados pela fé, temos paz com Deus, por nosso Senhor Jesus Cristo; 2Pelo qual, também, temos entrada, pela fé, a esta graça, na qual estamos firmes, e nos gloriamos na esperança da glória de Deus. 3E não somente isto, mas também nos gloriamos nas tribulações; sabendo que a tribulação produz a paciência, 4E a paciência a experiência, e a experiência a esperança; 5E a esperança não traz confusão, porquanto o amor de Deus está derramado em nossos corações, pelo Espírito Santo que nos foi dado. 6Porque Cristo, estando nós ainda fracos, morreu a seu tempo pelos ímpios. 7Porque dificilmente alguém morrerá por um justo; pois poderá ser que por um homem bom alguém ouse morrer. 8Mas, Deus prova o seu amor para connosco, em que Cristo morreu por nós, sendo nós ainda pecadores. 9Logo, muito mais agora, sendo justificados pelo seu sangue, seremos por ele salvos da ira. 10Porque se nós, sendo inimigos, fomos reconciliados com Deus, pela morte do seu Filho, muito mais, estando já reconciliados, seremos salvos pela sua vida. 11E não somente isto, mas também nos gloriamos em Deus, por nosso Senhor Jesus Cristo, pelo qual, agora, alcançamos a reconciliação. 12 Pelo que, como por um homem entrou o pecado no mundo, e pelo pecado a morte, assim, também, a morte passou a todos os homens, por isso que todos pecaram. 13Porque, até à lei, estava o pecado no mundo, mas o pecado não é imputado, não havendo lei. 14No entanto, a morte reinou, desde Adão até Moisés, até sobre aqueles que não pecaram à semelhança da transgressão de Adão, o qual é a figura daquele que havia de vir. 15Mas não é assim o dom gratuito como a ofensa. Porque, se pela ofensa de um morreram muitos, muito mais a graça de Deus, e o dom pela graça, que é de um homem, Jesus Cristo, abundou sobre muitos. 16E não foi assim o dom como a ofensa, por um só que pecou. Porque o juízo veio de uma só ofensa, na verdade, para condenação, mas, o dom gratuito veio de muitas ofensas, para justificação. 17Porque se pela ofensa de um só, a morte reinou por esse, muito mais, os que recebem a abundância da graça, e do dom da justiça, reinarão em vida por um só — Jesus Cristo. 18Pois, assim como por uma só ofensa veio o juízo sobre todos os homens, para condenação, assim também, por um só ato de justiça, veio a graça sobre todos os homens, para justificação de vida. 19Porque, como, pela desobediência de um só homem, muitos foram feitos pecadores, assim, pela obediência de um, muitos serão feitos justos. 20Veio, porém, a lei para que a ofensa abundasse; mas, onde o pecado abundou, superabundou a graça; 21Para que, assim como o pecado reinou na morte, também a graça reinasse pela justiça, para a vida eterna, por Jesus Cristo, nosso Senhor.



Romanos 6


6 1 QUE diremos pois? Permaneceremos no pecado, para que a graça abunde? 2De modo nenhum. Nós, que estamos mortos para o pecado, como viveremos ainda nele? 3Ou não sabeis que, todos quantos fomos batizados em Jesus Cristo, fomos batizados na sua morte? 4De sorte que fomos sepultados com ele, pelo batismo, na morte; para que, como Cristo ressuscitou dos mortos, pela glória do Pai, assim andemos nós, também, em novidade de vida. 5Porque, se fomos plantados juntamente com ele na semelhança da sua morte, também o seremos na da sua ressurreição; 6Sabendo isto, que o nosso homem velho foi com ele crucificado, para que o corpo do pecado seja desfeito, para que não sirvamos mais ao pecado. 7Porque aquele que está morto está justificado do pecado. 8Ora, se já morremos com Cristo, cremos que também com ele viveremos; 9Sabendo que, havendo Cristo ressuscitado dos mortos, já não morre; a morte não mais terá domínio sobre ele. 10Pois, quanto a ter morrido, de uma vez morreu para o pecado, mas, quanto a viver, vive para Deus. 11Assim, também, vós, considerai-vos como mortos para o pecado, mas vivos para Deus, em Cristo Jesus, nosso Senhor. 12Não reine, portanto, o pecado, no vosso corpo mortal, para lhe obedecerdes em suas concupiscências. 13Nem tão-pouco apresenteis os vossos membros ao pecado, por instrumentos de iniquidade; mas apresentai-vos a Deus, como vivos de entre mortos, e os vossos membros a Deus, como instrumentos de justiça. 14Porque o pecado não terá domínio sobre vós, pois não estais debaixo da lei, mas debaixo da graça. 15Pois quê? Pecaremos, porque não estamos debaixo da lei, mas debaixo da graça? de modo nenhum. 16Não sabeis vós que, a quem vos apresentardes por servos, para lhe obedecer, sois servos daquele a quem obedeceis, ou do pecado para a morte, ou da obediência para a justiça? 17Mas graças a Deus que, tendo sido servos do pecado, obedecestes de coração à forma de doutrina a que fostes entregues. 18E, libertados do pecado, fostes feitos servos da justiça 19(Falo como homem, pela fraqueza da vossa carne). Pois que, assim como apresentastes os vossos membros, para servirem à imundícia, e à maldade para maldade, assim apresentai agora os vossos membros, para servirem à justiça, para santificação. 20Porque, quando éreis servos do pecado, estáveis livres da justiça. 21E que fruto tínheis, então, das coisas de que agora vos envergonhais? porque o fim delas é a morte. 22Mas agora, libertados do pecado, e feitos servos de Deus, tendes o vosso fruto para santificação e, por fim, a vida eterna. 23Porque o salário do pecado é a morte, mas o dom gratuito de Deus é a vida eterna, por Cristo Jesus, nosso Senhor.



Romanos 7


7 1NÃO sabeis vós, irmãos (pois que falo aos que sabem a lei), que a lei tem domínio sobre o homem por todo o tempo que vive? 2Porque a mulher que está sujeita ao marido enquanto ele viver, está-lhe ligada pela lei; mas, morto o marido, está livre da lei do marido. 3De sorte que, vivendo o marido, será chamada adúltera, se for de outro marido; mas, morto o marido, livre está da lei, e assim não será adúltera, se for de outro marido. 4Assim, meus irmãos, também vós estais mortos para a lei, pelo corpo de Cristo, para que sejais de outro, daquele que ressuscitou de entre os mortos, a fim de que demos fruto para Deus. 5Porque, quando estávamos na carne, as paixões dos pecados, que são pela lei, obravam nos nossos membros, para darem fruto para a morte. 6Mas agora, estamos livres da lei, pois morremos para aquilo em que estávamos retidos; para que sirvamos em novidade de espírito, e não na velhice da letra. 7Que diremos pois? É a lei pecado? De modo nenhum; mas eu não conheci o pecado senão pela lei; porque eu não conheceria a concupiscência, se a lei não dissesse: Não cobiçarás. 8Mas o pecado, tomando ocasião pelo mandamento, obrou em mim toda a concupiscência, porquanto, sem a lei, estava morto o pecado. 9E eu, nalgum tempo, vivia sem lei, mas, vindo o mandamento, reviveu o pecado, e eu morri; 10E o mandamento, que era para vida, achei eu que me era para morte. 11Porque o pecado, tomando ocasião pelo mandamento, me enganou, e por ele me matou. 12E assim a lei é santa, e o mandamento santo, justo e bom. 13Logo, tornou-se-me o bom em morte? De modo nenhum; mas o pecado, para que se mostrasse pecado, operou em mim a morte, pelo bem, a fim de que, pelo mandamento, o pecado se fizesse excessivamente maligno. 14Porque bem sabemos que a lei é espiritual; mas eu sou carnal, vendido sob o pecado. 15Porque o que faço, não o aprovo; pois, o que quero, isso não faço, mas o que aborreço, isso faço. 16E, se faço o que não quero, consinto com a lei, que é boa. 17De maneira que, agora, já não sou eu que faço isto, mas o pecado que habita em mim. 18Porque eu sei que, em mim, isto é, na minha carne, não habita bem algum; e, com efeito, o querer está em mim, mas não consigo realizar o bem. 19Porque não faço o bem que quero, mas, o mal que não quero, esse faço. 20Ora, se eu faço o que não quero, já o não faço eu, mas o pecado que habita em mim. 21Acho, então, esta lei em mim: que, quando quero fazer o bem, o mal está comigo. 22Porque segundo o homem interior, tenho prazer na lei de Deus; 23Mas vejo nos meus membros outra lei, que batalha contra a lei do meu entendimento, e me prende debaixo da lei do pecado, que está nos meus membros. 24Miserável homem que eu sou! quem me livrará do corpo desta morte? 25Dou graças a Deus, por Jesus Cristo, nosso Senhor. Assim que, eu mesmo, com o entendimento, sirvo à lei de Deus, mas, com a carne, à lei do pecado.



Romanos 8


8 1 PORTANTO, agora, nenhuma condenação há para os que estão em Cristo Jesus, que não andam segundo a carne, mas segundo o espírito. 2Porque, a lei do espírito de vida, em Cristo Jesus, me livrou da lei do pecado e da morte. 3Porquanto, o que era impossível à lei, visto como estava enferma pela carne, Deus, enviando o seu Filho em semelhança da carne do pecado, pelo pecado condenou o pecado na carne; 4Para que a justiça da lei se cumprisse em nós, que não andamos segundo a carne, mas segundo o espírito. 5Porque, os que são segundo a carne, inclinam-se para as coisas da carne; mas, os que são segundo o espírito, para as coisas do espírito. 6Porque a inclinação da carne é morte; mas a inclinação do espírito é vida e paz. 7Porquanto a inclinação da carne é inimizade contra Deus, pois não é sujeita à lei de Deus, nem, em verdade, o pode ser. 8Portanto, os que estão na carne não podem agradar a Deus. 9Vós, porém, não estais na carne, mas no Espírito, se é que o Espírito de Deus habita em vós. Mas, se alguém não tem o Espírito de Cristo, esse tal não é dele. 10E, se Cristo está em vós, o corpo, na verdade, está morto, por causa do pecado, mas o espírito vive, por causa da justiça. 11E, se o Espírito daquele que dos mortos ressuscitou a Jesus habita em vós, aquele que dos mortos ressuscitou a Cristo também vivificará os vossos corpos mortais, pelo seu Espírito que em vós habita. 12De maneira que, irmãos, somos devedores, não à carne, para viver segundo a carne. 13Porque, se viverdes segundo a carne, morrereis; mas, se pelo espírito mortificardes as obras do corpo, vivereis. 14Porque todos os que são guiados pelo Espírito de Deus, esses são filhos de Deus. 15Porque não recebestes o espírito de escravidão, para outra vez estardes em temor, mas recebestes o espírito de adoção de filhos, pelo qual clamamos; Aba, Pai. 16O mesmo Espírito testifica com o nosso espírito, que somos filhos de Deus. 17E, se nós somos filhos, somos logo herdeiros, também, herdeiros de Deus e co-herdeiros de Cristo; se é certo que com ele padecemos, para que também com ele sejamos glorificados. 18 Porque, para mim, tenho por certo que as aflições deste tempo presente, não são para comparar com a glória que em nós há de ser revelada. 19Porque a ardente expectação da criatura espera a manifestação dos filhos de Deus. 20Porque a criação ficou sujeita à vaidade, não por sua vontade, mas por causa do que a sujeitou, 21Na esperança de que, também, a mesma criatura será libertada da servidão da corrupção, para a liberdade da glória dos filhos de Deus. 22Porque sabemos que toda a criação geme e está juntamente com dores de parto, até agora. 23E não só ela, mas, nós mesmos, que temos as primícias do Espírito, também gememos em nós mesmos, esperando a adoção, a saber, a redenção do nosso corpo. 24Porque em esperança somos salvos. Ora, a esperança que se vê não é esperança; porque, o que alguém vê, como o esperará? 25Mas, se esperamos o que não vemos, com paciência o esperamos. 26E, da mesma maneira, também o Espírito ajuda as nossas fraquezas; porque não sabemos o que havemos de pedir, como convém, mas o mesmo Espírito intercede por nós, com gemidos inexprimíveis. 27E aquele que examina os corações sabe qual é a intenção do Espírito; e é ele que, segundo Deus, intercede pelos santos. 28E sabemos que todas as coisas contribuem juntamente, para o bem daqueles que amam a Deus, daqueles que são chamados por seu decreto. 29Porque, os que dantes conheceu, também os predestinou para serem conformes à imagem de seu Filho; a fim de que ele seja o primogénito entre muitos irmãos. 30E, aos que predestinou, a estes também chamou; e aos que chamou, a estes também justificou; e aos que justificou, a estes também glorificou. 31 Que diremos, pois, a estas coisas? Se Deus é por nós, quem será contra nós? 32Aquele que nem mesmo a seu próprio Filho poupou, antes o entregou por todos nós, como nos não dará também, com ele, todas as coisas? 33Quem intentará acusação contra os escolhidos de Deus? É Deus quem os justifica. 34Quem os condenará? Pois é Cristo quem morreu, ou, antes, quem ressuscitou de entre os mortos, o qual está à direita de Deus, e também intercede por nós. 35Quem nos separará do amor de Cristo? A tribulação, ou a angústia, ou a perseguição, ou a fome, ou a nudez, ou o perigo, ou a espada? 36Como está escrito: Por amor de ti, somos entregues à morte todo o dia; fomos reputados como ovelhas para o matadouro. 37Mas, em todas estas coisas, somos mais do que vencedores, por aquele que nos amou. 38Porque estou certo de que, nem a morte, nem a vida, nem os anjos, nem os principados, nem as potestades, nem o presente, nem o porvir, 39Nem a altura, nem a profundidade, nem alguma outra criatura nos poderá separar do amor de Deus, que está em Cristo Jesus, nosso Senhor.



Romanos 9


9 1 EM Cristo digo a verdade, não minto (dando-me testemunho a minha consciência no Espírito Santo), 2Que tenho grande tristeza e contínua dor no meu coração. 3Porque, eu mesmo poderia desejar ser separado de Cristo, por amor dos meus irmãos, que são meus parentes segundo a carne; 4Que são israelitas, dos quais é a adoção de filhos, e a glória, e os concertos, e a lei, e o culto, e as promessas; 5Dos quais são os pais, e dos quais é Cristo, segundo a carne, o qual é sobre todos, Deus bendito eternamente: Ámen. 6 Não que a palavra de Deus haja faltado, porque nem todos os que são de Israel são israelitas; 7Nem por serem descendência de Abraão são todos filhos; mas: Em Isaac será chamada a tua descendência. 8Isto é: não são os filhos da carne que são filhos de Deus, mas os filhos da promessa são contados como descendência. 9Porque a palavra da promessa é esta: Por este tempo virei, e Sara terá um filho. 10E não somente esta, mas também Rebeca, quando concebeu de um, de Isaac, nosso pai: 11Porque, não tendo eles ainda nascido, nem tendo feito bem ou mal (para que o propósito de Deus, segundo a eleição, ficasse firme, não por causa das obras, mas por aquele que chama), 12Foi-lhe dito a ela: O maior servirá o menor. 13Como está escrito: Amei Jacob, e aborreci Esaú. 14Que diremos pois? que há injustiça da parte de Deus? de maneira nenhuma. 15Pois dizia Moisés: Compadecer-me-ei de quem me compadecer, e terei misericórdia de quem eu tiver misericórdia. 16Assim, pois, isto não depende do que quer, nem do que corre, mas de Deus, que se compadece. 17Porque diz a Escritura a Faraó: Para isto mesmo te levantei; para em ti mostrar o meu poder, e para que o meu nome seja anunciado em toda a terra. 18Logo, pois, compadece-se de quem quer, e endurece a quem quer. 19Dir-me-ás, então; Por que se queixa ele ainda? Porquanto, quem resiste à sua vontade? 20Mas, ó homem, quem és tu, que a Deus replicas? Porventura a coisa formada dirá ao que a formou: Por que me fizeste assim? 21Ou não tem o oleiro poder sobre o barro, para, da mesma massa, fazer um vaso para honra e outro para desonra? 22E que direis se Deus, querendo mostrar a sua ira, e dar a conhecer o seu poder, suportou, com muita paciência, os vasos da ira, preparados para a perdição; 23Para que também desse a conhecer as riquezas da sua glória nos vasos de misericórdia, que para glória já dantes preparou. 24Os quais somos nós, a quem também chamou, não só de entre os judeus, mas também de entre os gentios? 25Como também diz em Oséas: Chamarei meu povo ao que não era meu povo; e amada à que não era amada. 26E sucederá que, no lugar em que lhes foi dito: Vós não sois meu povo, aí serão chamados filhos do Deus vivo. 27Também Isaías clamava acerca de Israel: Ainda que o número dos filhos de Israel seja como a areia do mar, o remanescente é que será salvo. 28Porque o Senhor executará a sua palavra sobre a terra, completando-a e abreviando-a. 29E como antes disse Isaías: Se o Senhor dos Exércitos nos não deixara descendência, teríamos sido feitos como Sodoma, e seríamos semelhantes a Gomorra. 30Que diremos, pois? Que os gentios, que não buscavam a justiça, alcançaram a justiça? Sim, mas a justiça que é pela fé. 31Mas Israel, que buscava a lei da justiça, não chegou à lei da justiça. 32Porquê? Porque não foi pela fé, mas como que pelas obras da lei; tropeçaram na pedra de tropeço; 33Como está escrito: Eis que eu ponho em Sião uma pedra de tropeço, e uma rocha de escândalo; e todo aquele que crer nela não será confundido.



Romanos 10


10 1IRMÃOS, o bom desejo do meu coração e a oração a Deus, por Israel, é para a sua salvação. 2Porque lhes dou testemunho de que têm zelo de Deus, mas não com entendimento. 3Porquanto, não conhecendo a justiça de Deus, e procurando estabelecer a sua própria justiça, não se sujeitaram à justiça de Deus. 4Porque o fim da lei é Cristo, para justiça de todo aquele que crê. 5Ora Moisés descreve a justiça que é pela lei, dizendo: O homem que fizer estas coisas viverá por elas. 6Mas a justiça que é pela fé diz assim: Não digas em teu coração: Quem subirá ao céu? (isto é, a trazer do alto a Cristo.) 7Ou: Quem descerá ao abismo? (isto é, a tornar a trazer de entre os mortos a Cristo.) 8Mas, que diz? A palavra está junto de ti, na tua boca e no teu coração; esta é a palavra da fé, que pregamos, 9A saber: Se com a tua boca confessares ao Senhor Jesus, e em teu coração creres que Deus o ressuscitou dos mortos, serás salvo. 10Visto que, com o coração se crê para a justiça, e com a boca se faz confissão para a salvação. 11Porque a Escritura diz: Todo aquele que nele crer não será confundido. 12Porquanto não há diferença entre judeu e grego; porque um mesmo é o Senhor de todos, rico para com todos os que o invocam. 13Porque todo aquele que invocar o nome do Senhor será salvo. 14Como, pois, invocarão aquele em quem não creram? e como crerão naquele de quem não ouviram? e como ouvirão, se não há quem pregue? 15E como pregarão, se não forem enviados? como está escrito: Quão formosos os pés dos que anunciam a paz, dos que anunciam coisas boas! 16Mas, nem todos obedecem ao evangelho; pois Isaías diz: Senhor, quem creu na nossa pregação? 17De sorte que a fé é pelo ouvir, e o ouvir pela palavra de Deus. 18Mas digo: Porventura não ouviram? Sim, por certo, pois por toda a terra saiu a voz deles, e as suas palavras até aos confins do mundo. 19Mas digo: Porventura Israel não o soube? Primeiramente diz Moisés: Eu vos meterei em ciúmes com aqueles que não são povo, com gente insensata vos provocarei à ira. 20E Isaías ousadamente diz: Fui achado pelos que me não buscavam, fui manifestado aos que por mim não perguntavam. 21Mas, contra Israel, diz: Todo o dia estendi as minhas mãos a um povo rebelde e contradizente.



Romanos 11


11 1 DIGO, pois: Porventura rejeitou Deus o seu povo? De modo nenhum; porque também eu sou israelita, da descendência de Abraão, da tribo de Benjamim. 2Deus não rejeitou o seu povo, que antes conheceu. Ou não sabeis o que a Escritura diz de Elias, como fala a Deus, contra Israel, dizendo: 3Senhor, mataram os teus profetas, e derribaram os teus altares; e só eu fiquei, e buscam a minha alma? 4Mas, que lhe diz a resposta divina? Reservei para mim sete mil varões, que não dobraram os joelhos diante de Baal. 5Assim, pois, também agora neste tempo, ficou um resto, segundo a eleição da graça. 6Mas, se é por graça, já não é pelas obras; de outra maneira, a graça já não é graça. 7Pois quê? O que Israel buscava não o alcançou; mas os eleitos o alcançaram, e os outros foram endurecidos. 8Como está escrito: Deus lhes deu espírito de profundo sono, olhos para não verem, e ouvidos para não ouvirem, até ao dia de hoje. 9E David diz: Torne-se-lhes a sua mesa em laço, e em armadilha, e em tropeço, por sua retribuição; 10Escureçam-se-lhes os olhos, para não verem, e encurvem-se-lhes continuamente as costas. 11Digo, pois: Porventura tropeçaram para que caíssem? De modo nenhum, mas, pela sua queda, veio a salvação aos gentios, para os incitar à emulação. 12E, se a sua queda é a riqueza do mundo, e a sua diminuição a riqueza dos gentios, quanto mais a sua plenitude! 13Porque convosco falo, gentios, que, enquanto for apóstolo dos gentios, glorificarei o meu ministério; 14Para ver se, de alguma maneira, posso incitar à emulação os da minha carne e salvar alguns deles. 15Porque, se a sua rejeição é a reconciliação do mundo, qual será a sua admissão, senão a vida de entre os mortos? 16E, se as primícias são santas, também a massa o é; se a raiz é santa, também os ramos o são. 17E, se alguns dos ramos foram quebrados, e tu, sendo zambujeiro, foste enxertado em lugar deles, e feito participante da raiz e da seiva da oliveira, 18Não te glories contra os ramos; e, se contra eles te gloriares, não és tu que sustentas a raiz, mas a raiz a ti. 19Dirás, pois: Os ramos foram quebrados, para que eu fosse enxertado. 20Está bem; pela sua incredulidade foram quebrados, e tu estás em pé pela fé; então não te ensoberbeças, mas teme. 21Porque, se Deus não poupou os ramos naturais, teme que te não poupe a ti, também. 22Considera, pois, a bondade e a severidade de Deus: para com os que caíram, severidade; mas, para contigo, a benignidade de Deus, se permaneceres na sua benignidade; de outra maneira, também tu serás cortado. 23E também eles, se não permanecerem na incredulidade, serão enxertados; porque poderoso é Deus para os tornar a enxertar. 24Porque, se tu foste cortado do natural zambujeiro, e, contra a natureza, enxertado na boa oliveira, quanto mais esses, que são naturais, serão enxertados na sua própria oliveira! 25Porque não quero, irmãos, que ignoreis este segredo (para que não presumais de vós mesmos): que o endurecimento veio em parte sobre Israel, até que a plenitude dos gentios haja entrado. 26E, assim, todo o Israel será salvo, como está escrito: De Sião virá o Libertador, e desviará de Jacob as impiedades. 27E este será o meu concerto com eles, quando eu tirar os seus pecados. 28Assim que, quanto ao evangelho, são inimigos, por causa de vós; mas, quanto à eleição, amados, por causa dos pais. 29Porque os dons e a vocação de Deus são sem arrependimento. 30Porque assim como vós, também, antigamente fostes desobedientes a Deus, mas agora alcançastes misericórdia, pela desobediência deles, 31Assim, também, estes, agora, foram desobedientes, para também alcançarem misericórdia, pela misericórdia a vós demonstrada. 32Porque Deus encerrou a todos debaixo da desobediência, para com todos usar de misericórdia. 33 Ó profundidade das riquezas, tanto da sabedoria, como da ciência de Deus! Quão insondáveis são os seus juízos, e quão inexcrutáveis os seus caminhos! 34Porque, quem compreendeu o intento do Senhor? ou quem foi seu conselheiro? 35Ou quem lhe deu primeiro a ele, para que lhe seja recompensado? 36Porque dele, e por ele, e para ele, são todas as coisas; glória, pois, a ele, eternamente. Ámen.



Romanos 12


12 1 ROGO-VOS, pois, irmãos, pela compaixão de Deus, que apresenteis os vossos corpos em sacrifício vivo, santo e agradável a Deus, que é o vosso culto racional. 2E não vos conformeis com este mundo, mas transformai-vos pela renovação do vosso entendimento, para que experimenteis qual seja a boa, agradável e perfeita vontade de Deus. 3Porque, pela graça que me é dada, digo a cada um de entre vós, que não saiba mais do que convém saber, mas que saiba com temperança, conforme a medida da fé que Deus repartiu a cada um. 4Porque assim como, num corpo, temos muitos membros, e nem todos os membros têm a mesma operação, 5Assim nós, que somos muitos, somos um só corpo em Cristo, mas, individualmente, somos membros uns dos outros. 6De modo que, tendo diferentes dons, segundo a graça que nos é dada, se é profecia, seja ela segundo a medida da fé; 7Se é ministério, seja em ministrar; se é ensinar, haja dedicação ao ensino; 8Ou, o que exorta, use esse dom em exortar; o que reparte, faça-o com liberalidade; o que preside, com cuidado; o que exercita misericórdia, com alegria. 9 O amor seja não fingido. Aborrecei o mal e apegai-vos ao bem. 10Amai-vos cordialmente uns aos outros, com amor fraternal, preferindo-vos em honra uns aos outros. 11Não sejais vagarosos no cuidado; sede fervorosos no espírito, servindo ao Senhor; 12Alegrai-vos na esperança, sede pacientes na tribulação, perseverai na oração; 13Comunicai com os santos nas suas necessidades, segui a hospitalidade; 14Abençoai aos que vos perseguem; abençoai e não amaldiçoeis. 15Alegrai-vos com os que se alegram e chorai com os que choram; 16Sede unânimes entre vós; não ambicioneis coisas altas, mas acomodai-vos às humildes; não sejais sábios em vós mesmos; 17A ninguém torneis mal por mal; procurai as coisas honestas, perante todos os homens. 18Se for possível, quanto estiver em vós, tende paz com todos os homens. 19Não vos vingueis a vós mesmos, amados, mas dai lugar à ira, porque está escrito: Minha é a vingança; eu recompensarei, diz o Senhor. 20Portanto, se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer; se tiver sede, dá-lhe de beber; porque, fazendo isto, amontoarás brasas de fogo sobre a sua cabeça. 21Não te deixes vencer do mal, mas vence o mal com o bem.



Romanos 13


13 1 TODA a alma esteja sujeita às potestades superiores; porque não há potestade que não venha de Deus; e as potestades que há foram ordenadas por Deus. 2Por isso, quem resiste à potestade resiste à ordenação de Deus; e os que resistem trarão sobre si mesmos a condenação. 3Porque os magistrados não são terror para as boas obras, mas para as más. Queres tu, pois, não temer a potestade? Faze o bem, e terás louvor dela. 4Porque ela é ministro de Deus, para teu bem. Mas, se fizeres o mal, teme, pois não traz debalde a espada; porque é ministro de Deus, e vingador, para castigar o que faz o mal. 5Portanto, é necessário que lhe estejais sujeitos, não somente pelo castigo, mas, também, pela consciência. 6Por esta razão, também, pagais tributos, porque são ministros de Deus, atendendo sempre a isto mesmo. 7Portanto, dai a cada um o que deveis: a quem tributo, tributo; a quem imposto, imposto; a quem temor, temor; a quem honra, honra. 8 A ninguém devais coisa alguma, a não ser o amor com que vos ameis uns aos outros; porque quem ama aos outros cumpriu a lei. 9Com efeito: Não adulterarás; Não matarás; Não furtarás; Não darás falso testemunho; Não cobiçarás; e, se há algum outro mandamento, tudo nesta palavra se resume: Amarás ao teu próximo, como a ti mesmo. 10O amor não faz mal ao próximo. De sorte que, o cumprimento da lei é o amor. 11E isto digo, conhecendo o tempo, que é já hora de despertarmos do sono; porque a nossa salvação está, agora, mais perto de nós do que quando aceitámos a fé. 12A noite é passada, e o dia é chegado. Rejeitemos, pois, as obras das trevas, e vistamo-nos das armas da luz. 13Andemos honestamente, como de dia; não em glutonarias, nem em bebedeiras, nem em desonestidades, nem em dissoluções, nem em contendas e inveja. 14Mas, revesti-vos do Senhor Jesus Cristo, e não tenhais cuidado da carne nas suas concupiscências.



Romanos 14


14 1 ORA, quanto ao que está enfermo na fé, recebei-o, não em contendas sobre dúvidas. 2Porque um crê que de tudo se pode comer, e outro, que é fraco, come legumes. 3O que come não despreze o que não come; e o que não come, não julgue o que come, porque Deus o recebeu por seu. 4Quem és tu, que julgas o servo alheio? Para seu próprio Senhor ele está em pé, ou cai; mas estará firme, porque poderoso é Deus para o firmar. 5Um faz diferença entre dia e dia, mas outro julga iguais todos os dias. Cada um esteja inteiramente seguro em seu próprio ânimo. 6Aquele que faz caso do dia, para o Senhor o faz. O que come, para o Senhor come, porque dá graças a Deus; e, o que não come, para o Senhor não come, e dá graças a Deus. 7Porque, nenhum de nós vive para si, e nenhum morre para si. 8Porque, se vivemos, para o Senhor vivemos; se morremos, para o Senhor morremos. De sorte que, ou vivamos ou morramos, somos do Senhor. 9Foi para isto que morreu Cristo, e tornou a viver: para ser Senhor, tanto dos mortos, como dos vivos. 10Mas tu, por que julgas o teu irmão? Ou tu, também, por que desprezas o teu irmão? Pois, todos havemos de comparecer ante o tribunal de Cristo. 11Porque está escrito: Pela minha vida, diz o Senhor: que todo o joelho se dobrará diante de mim, e toda a língua confessará a Deus. 12De maneira que, cada um de nós dará conta de si mesmo a Deus. 13 Assim que, não nos julguemos mais uns aos outros; antes, seja o vosso propósito, não pôr tropeço ou escândalo ao irmão. 14Eu sei, e estou certo no Senhor Jesus, que nenhuma coisa é de si mesmo imunda, a não ser para aquele que a tem por imunda; para esse é imunda. 15Mas, se por causa da comida se contrista o teu irmão, já não andas conforme o amor. Não destruas, por causa da tua comida, aquele por quem Cristo morreu. 16Não seja, pois, blasfemado o vosso bem; 17Porque o reino de Deus não é comida, nem bebida, mas justiça, e paz, e alegria no Espírito Santo. 18Porque quem nisto serve a Cristo, agradável é a Deus e aceito aos homens. 19Sigamos, pois, as coisas que servem para a paz e para a edificação de uns para com os outros. 20Não destruas, por causa da comida, a obra de Deus. É verdade que tudo é limpo; mas mal vai para o homem que come com escândalo. 21Bom é não comer carne, nem beber vinho, nem fazer outras coisas em que o teu irmão tropece, ou se escandalize, ou se enfraqueça. 22Tens tu fé? Tem-na em ti mesmo diante de Deus. Bem-aventurado aquele que não se condena a si mesmo naquilo que aprova. 23Mas, aquele que tem dúvidas, se come, está condenado, porque não come por fé; e tudo o que não é de fé é pecado.



Romanos 15


15 1 MAS nós, que somos fortes, devemos suportar as fraquezas dos fracos, e não agradar a nós mesmos. 2Portanto, cada um de nós agrade ao seu próximo, no que é bom para edificação. 3Porque também Cristo não agradou a si mesmo, mas, como está escrito: sobre mim caíram as injúrias dos que te injuriavam. 4Porque tudo o que dantes foi escrito, para o nosso ensino foi escrito, para que, pela paciência e consolação das Escrituras, tenhamos esperança. 5Ora o Deus de paciência e consolação vos conceda o mesmo sentimento, uns para com os outros, segundo Cristo Jesus. 6Para que, concordes, a uma boca, glorifiqueis ao Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo. 7Portanto, recebei-vos uns aos outros, como também Cristo nos recebeu, para glória de Deus. 8Digo, pois, que Jesus Cristo foi ministro da circuncisão por causa da verdade de Deus, para que confirmasse as promessas feitas aos pais; 9E para que os gentios glorifiquem a Deus, pela sua misericórdia, como está escrito: Portanto, eu te louvarei entre os gentios, e cantarei ao teu nome. 10E, outra vez, diz: Alegrai-vos, gentios, com o seu povo. 11E, outra vez: Louvai ao Senhor, todos os gentios, e celebrai-o, todos os povos. 12Outra vez, diz Isaías: Uma raiz em Jessé haverá, e naquele que se levantar, para reger os gentios, os gentios esperarão. 13Ora o Deus de esperança vos encha de todo o gozo e paz, em crença, para que abundeis em esperança, pela virtude do Espírito Santo. 14 Eu próprio, meus irmãos, certo estou, a respeito de vós, que vós mesmos estais cheios de bondade, cheios de todo o conhecimento, podendo admoestar-vos uns aos outros. 15Mas, irmãos, em parte vos escrevi mais ousadamente, como para vos trazer outra vez isto à memória, pela graça que por Deus me foi dada; 16Que seja ministro de Jesus Cristo entre os gentios, ministrando o evangelho de Deus, para que seja agradável a oferta dos gentios, santificada pelo Espírito Santo. 17De sorte que tenho glória em Jesus Cristo, nas coisas que pertencem a Deus. 18Porque não ousaria dizer coisa alguma que Cristo por mim não tenha feito, para obediência dos gentios, por palavra e por obras; 19Pelo poder dos sinais e prodígios, na virtude do Espírito de Deus; de maneira que, desde Jerusalém e arredores, até ao Ilírico, tenho pregado o evangelho de Jesus Cristo. 20E, desta maneira, me esforcei por anunciar o evangelho, não onde Cristo houvera sido nomeado, para não edificar sobre fundamento alheio; 21Antes, como está escrito: Aqueles a quem não foi anunciado o verão, e os que não ouviram o entenderão. 22Pelo que, também, muitas vezes tenho sido impedido de ir ter convosco. 23Mas, agora, que não tenho mais demora nestes sítios, e tendo, já há muitos anos, grande desejo de ir ter convosco, 24Quando partir para Espanha, irei ter convosco; pois espero que, de passagem, vos verei, e que para lá seja encaminhado por vós, depois de ter gozado um pouco da vossa companhia. 25Mas, agora, vou a Jerusalém, para ministrar aos santos. 26Porque pareceu bem à Macedónia e à Acaia fazerem uma coleta para os pobres de entre os santos que estão em Jerusalém. 27Isto lhes pareceu bem, como devedores que são para com eles. Porque, se os gentios foram participantes dos seus bens espirituais, devem também ministrar-lhes os temporais. 28Assim que, concluído isto, e havendo-lhes consignado este fruto, de lá, passando por vós, irei à Espanha. 29E bem sei que, indo ter convosco, chegarei com a plenitude da bênção do evangelho de Cristo. 30E rogo-vos, irmãos, por nosso Senhor Jesus Cristo, e pelo amor do Espírito, que combatais comigo nas vossas orações, por mim, a Deus, 31Para que seja livre dos rebeldes que estão na Judeia, e que esta minha administração, que em Jerusalém faço, seja bem aceita pelos santos; 32A fim de que, pela vontade de Deus, chegue a vós com alegria, e possa recrear-me convosco. 33E o Deus de paz seja com todos vós. Ámen.



Romanos 16


16 1 RECOMENDO-VOS, pois, Febe, nossa irmã, a qual serve na igreja que está em Cencreia, 2Para que a recebais no Senhor, como convém aos santos, e a ajudeis em qualquer coisa que de vós necessitar; porque tem hospedado a muitos, como também a mim mesmo. 3Saudai a Priscila e a Áquila, meus cooperadores em Cristo Jesus, 4Os quais, pela minha vida, expuseram as suas cabeças; o que não só eu lhes agradeço, mas, também, todas as igrejas dos gentios. 5Saudai, também, a igreja que está em sua casa. Saudai a Epéneto, meu amado, que é as primícias da Ásia, em Cristo. 6Saudai a Maria, que trabalhou muito por nós. 7Saudai a Andrónico e a Júnia, meus parentes e meus companheiros na prisão, os quais se distinguiram entre os apóstolos, e que foram antes de mim em Cristo. 8Saudai a Amplias, meu amado no Senhor. 9Saudai a Urbano, nosso cooperador em Cristo, e a Stáquis, meu amado. 10Saudai a Apeles, aprovado em Cristo. Saudai aos da família de Aristóbulo. 11Saudai a Herodião, meu parente. Saudai aos da família de Narciso, os que estão no Senhor. 12Saudai a Trifena e a Trifosa, as quais trabalham no Senhor. Saudai a amada Pérsida, a qual muito trabalhou no Senhor. 13Saudai a Rufo, eleito no Senhor, e a sua mãe, e minha. 14Saudai a Asíncrito, a Flegonte, a Hermas, a Pátrobas, a Hermes e aos irmãos que estão com eles. 15Saudai a Filólogo e a Júlia, a Nereu e a sua irmã, e a Olímpia, e a todos os santos que com eles estão. 16Saudai-vos uns aos outros com santo ósculo. As igrejas de Cristo vos saúdam. 17E rogo-vos, irmãos, que noteis os que promovem dissensões e escândalos, contra a doutrina que aprendestes; desviai-vos deles. 18Porque os tais não servem a nosso Senhor Jesus Cristo, mas ao seu ventre; e, com suaves palavras e lisonjas, enganam os corações dos símplices. 19Quanto à vossa obediência, é ela conhecida de todos. Comprazo-me, pois, em vós; e quero que sejais sábios no bem, mas símplices no mal. 20E o Deus de paz esmagará, em breve, Satanás, debaixo dos vossos pés. A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja convosco. Ámen. 21Saúdam-vos Timóteo, meu cooperador, e Lúcio, e Jason, e Sosipater, meus parentes. 22Eu, Tércio, que esta carta escrevi, vos saúdo no Senhor. 23Saúda-vos Gaio, meu hospedeiro, e de toda a igreja. Saúda-vos Erasto, procurador da cidade, e também o irmão Quarto. 24A graça de nosso Senhor Jesus Cristo seja com todos vós. Ámen. 25Ora, àquele que é poderoso para vos confirmar, segundo o meu evangelho e a pregação de Jesus Cristo, conforme a revelação do mistério que desde tempos eternos esteve oculto, 26Mas que se manifestou agora, e se notificou pelas Escrituras dos profetas, segundo o mandamento do Deus eterno, a todas as nações, para obediência da fé; 27Ao único Deus, sábio, seja dada glória, por Jesus Cristo, para todo o sempre. Ámen.



1 Coríntios 1


1 1 PAULO (chamado apóstolo de Jesus Cristo, pela vontade de Deus), e o irmão Sóstenes, 2À igreja de Deus que está em Corinto, aos santificados em Cristo Jesus, chamados santos, com todos os que, em todo o lugar, invocam o nome do nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor deles e nosso: 3Graça e paz, da parte de Deus nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo. 4Sempre dou graças ao meu Deus por vós, pela graça de Deus que vos foi dada em Jesus Cristo. 5Porque em tudo fostes enriquecidos n'Ele, em toda a palavra e em todo o conhecimento. 6(Como foi mesmo o testemunho de Cristo confirmado entre vós.) 7De maneira que nenhum dom vos falta, esperando a manifestação do nosso Senhor Jesus Cristo, 8O qual vos confirmará também até ao fim, para serdes irrepreensíveis no día do nosso Senhor Jesus Cristo. 9Fiel é Deus, pelo qual fostes chamados para a comunhão de seu Filho Jesus Cristo, nosso Senhor. 10 Rogo-vos, porém, irmãos, pelo nome de nosso Senhor Jesus Cristo, que digais todos uma mesma coisa, e que não haja entre vós dissensões; antes, sejais unidos, num mesmo sentido, e num mesmo parecer. 11Porque, a respeito de vós, irmãos meus, me foi comunicado, pelos da família de Cloe, que há contendas entre vós. 12Quero dizer com isto que, cada um de vós diz: Eu sou de Paulo, e eu de Apolos, e eu de Cefas, e eu de Cristo. 13Está Cristo dividido? foi Paulo crucificado por vós? ou fostes vós batizados em nome de Paulo? 14Dou graças a Deus, porque a nenhum de vós batizei, senão a Crispo e a Gaio, 15Para que ninguém diga que fostes batizados em meu nome. 16E batizei, também, a família de Estéfanas; além destes, não sei se batizei algum outro. 17Porque Cristo enviou-me, não para batizar, mas para evangelizar; não em sabedoria de palavras, para que a cruz de Cristo se não faça vã; 18Porque a palavra da cruz é loucura para os que perecem; mas, para nós, que somos salvos, é o poder de Deus. 19Porque está escrito: Destruirei a sabedoria dos sábios, e aniquilarei a inteligência dos inteligentes. 20Onde está o sábio? Onde está o escriba? Onde está o inquiridor deste século? Porventura não tornou Deus louca a sabedoria deste mundo? 21Visto como, na sabedoria de Deus, o mundo não conheceu a Deus pela sua sabedoria, aprouve a Deus salvar os crentes, pela loucura da pregação. 22Porque os judeus pedem sinal, e os gregos buscam sabedoria; 23Mas nós pregamos a Cristo crucificado, que é escândalo para os judeus, e loucura para os gregos. 24Mas, para os que são chamados, tanto judeus como gregos, lhes pregamos a Cristo, poder de Deus, e sabedoria de Deus. 25Porque a loucura de Deus é mais sábia do que os homens; e a fraqueza de Deus é mais forte do que os homens. 26Porque, vede, irmãos, a vossa vocação, que não são muitos os sábios, segundo a carne, nem muitos os poderosos, nem muitos os nobres, que são chamados. 27Mas Deus escolheu as coisas loucas deste mundo para confundir as sábias; e Deus escolheu as coisas fracas deste mundo para confundir as fortes; 28E Deus escolheu as coisas vis deste mundo, e as desprezíveis, e as que não são, para aniquilar as que são; 29Para que nenhuma carne se glorie perante Ele. 30Mas vós sois d'Ele, em Jesus Cristo, o qual para nós foi feito, por Deus, sabedoria, e justiça, e santificação, e redenção; 31Para que, como está escrito: Aquele que se gloria glorie-se no Senhor.



1 Coríntios 2


2 1 E EU, irmãos, quando fui ter convosco, anunciando-vos o testemunho de Deus, não fui com sublimidade de palavras ou de sabedoria. 2Porque nada me propus saber, entre vós, senão a Jesus Cristo, e este crucificado. 3E eu estive convosco em fraqueza, e em temor, e em grande tremor. 4A minha palavra e a minha pregação não consistiram em palavras persuasivas de sabedoria humana, mas em demonstração do Espírito e de poder; 5Para que a vossa fé não se apoiasse em sabedoria dos homens, mas no poder de Deus. 6Todavia, falamos sabedoria entre os perfeitos; não, porém, a sabedoria deste mundo, nem dos príncipes deste mundo, que se aniquilam; 7Mas falamos a sabedoria de Deus, oculta em mistério, a qual Deus ordenou, antes dos séculos, para nossa glória; 8A qual nenhum dos príncipes deste mundo conheceu; porque, se a conhecessem, nunca crucificariam ao Senhor da glória. 9Mas, como está escrito: As coisas que o olho não viu, e o ouvido não ouviu, e não subiram ao coração do homem, são as que Deus preparou para os que o amam. 10Mas Deus no-las revelou pelo seu Espírito; porque o Espírito penetra todas as coisas, ainda as profundezas de Deus. 11Porque, qual dos homens sabe as coisas do homem, senão o espírito do homem, que nele está? Assim, também, ninguém sabe as coisas de Deus, senão o Espírito de Deus. 12Mas nós não recebemos o espírito do mundo, mas o Espírito que provém de Deus, para que pudéssemos conhecer o que nos é dado gratuitamente por Deus. 13As quais também falamos, não com palavras de sabedoria humana, mas com as que o Espírito Santo ensina, comparando as coisas espirituais com as espirituais. 14Ora o homem natural não compreende as coisas do Espírito de Deus, porque lhe parecem loucura; e não pode entendê-las, porque elas se discernem espiritualmente. 15Mas o que é espiritual discerne bem tudo, e ele de ninguém é discernido. 16Porque, quem conheceu a mente do Senhor, para que possa instruí-lo? Mas nós temos a mente de Cristo.



1 Coríntios 3


3 1 E EU, irmãos, não vos pude falar como a espirituais, mas como a carnais, como a meninos em Cristo. 2Com leite vos criei, e não com manjar, porque ainda não podíeis, nem, tão-pouco, ainda agora podeis, 3Porque ainda sois carnais; pois, havendo entre vós inveja, contendas e dissensões, não sois, porventura, carnais, e não andais segundo os homens? 4Porque, dizendo um: Eu sou de Paulo; e outro: Eu de Apolos; porventura não sois carnais? 5Pois quem é Paulo, e quem é Apolos, senão ministros, pelos quais crestes, e conforme o que o Senhor deu a cada um? 6Eu plantei; Apolos regou; mas Deus deu o crescimento. 7Pelo que, nem o que planta é alguma coisa, nem o que rega, mas Deus, que dá o crescimento. 8Ora, o que planta e o que rega são um; mas cada um receberá o seu galardão, segundo o seu trabalho. 9Porque nós somos cooperadores de Deus; vós sois lavoura de Deus e edifício de Deus. 10Segundo a graça de Deus que me foi dada, pus eu, como sábio arquiteto, o fundamento, e outro edifica sobre ele; mas veja cada um como edifica sobre ele. 11Porque ninguém pode pôr outro fundamento, além do que já está posto, o qual é Jesus Cristo. 12E, se alguém, sobre este fundamento, formar um edifício de ouro, prata, pedras preciosas, madeira, feno, palha, 13A obra de cada um se manifestará; na verdade, o dia a declarará, porque pelo fogo será descoberta; e o fogo provará qual seja a obra de cada um. 14Se a obra que alguém edificou nessa parte permanecer, esse receberá galardão. 15Se a obra de alguém se queimar, sofrerá detrimento; mas o tal será salvo, todavia como pelo fogo. 16Não sabeis vós que sois o templo de Deus, e que o Espírito de Deus habita em vós? 17Se alguém destruir o templo de Deus, Deus o destruirá; porque, o templo de Deus, que sois vós, é santo. 18Ninguém se engane a si mesmo; se alguém, de entre vós, se tem por sábio neste mundo, faça-se louco, para ser sábio. 19Porque a sabedoria deste mundo é loucura diante de Deus; pois está escrito: Ele apanha os sábios na sua própria astúcia. 20E outra vez: O Senhor conhece os pensamentos dos sábios, que são vãos. 21Portanto, ninguém se glorie nos homens; porque tudo é vosso; 22Seja Paulo, seja Apolos, seja Cefas, seja o mundo, seja a vida, seja a morte, seja o presente, seja o futuro: tudo é vosso, 23E vós de Cristo, e Cristo de Deus.



1 Coríntios 4


4 1 QUE os homens nos considerem como ministros de Cristo, e despenseiros dos mistérios de Deus. 2Além disso, requere-se nos despenseiros, que cada um se ache fiel. 3Todavia, a mim, mui pouco se me dá de ser julgado por vós, ou por algum juízo humano; nem eu tão-pouco a mim mesmo me julgo. 4Porque em nada me sinto culpado; mas nem por isso me considero justificado; pois, quem me julga é o Senhor. 5Portanto, nada julgueis, antes do tempo, até que o Senhor venha, o qual também trará à luz as coisas ocultas das trevas e manifestará os desígnios dos corações; e, então, cada um receberá de Deus o louvor. 6 E eu, irmãos, apliquei estas coisas, por semelhança, a mim e a Apolos, por amor de vós; para que, em nós, aprendais a não ir além do que está escrito, não vos ensoberbecendo a favor de um contra outro. 7Porque, quem te diferença? E que tens tu que não tenhas recebido? E, se o recebeste, por que te glorias, como se não o houveras recebido? 8Já estais fartos! já estais ricos! sem nós reinais! e oxalá reinásseis, para que, também, nós reinemos convosco! 9Porque tenho para mim que Deus a nós, apóstolos, nos pôs por últimos, como condenados à morte; pois somos feitos espetáculo ao mundo, aos anjos e aos homens. 10Nós somos loucos, por amor de Cristo, e vós sábios, em Cristo; nós fracos e vós fortes; vós ilustres e nós vis. 11Até esta presente hora, sofremos fome, e sede, e estamos nus, e recebemos bofetadas, e não temos pousada certa, 12E nos afadigamos, trabalhando com as nossas próprias mãos; somos injuriados e bendizemos; somos perseguidos, e sofremos; 13Somos blasfemados, e rogamos; até ao presente, temos chegado a ser como o lixo deste mundo, e como a escória de todos. 14Não escrevo estas coisas para vos envergonhar; mas, admoesto-vos, como meus filhos amados. 15Porque, ainda que tivésseis dez mil aios em Cristo, não teríeis, contudo, muitos pais; porque eu, pelo evangelho, vos gerei em Jesus Cristo. 16Admoesto-vos, portanto, a que sejais meus imitadores. 17Por esta causa vos mandei Timóteo, que é meu filho amado e fiel no Senhor, o qual vos lembrará os meus caminhos em Cristo, como por toda a parte ensino em cada igreja. 18Mas alguns andam inchados, como se eu não houvesse de ir ter convosco. 19Mas, em breve, irei ter convosco, se o Senhor quiser, e então conhecerei, não as palavras dos que andam inchados, mas a virtude. 20Porque o reino de Deus não consiste em palavras, mas em virtude. 21Que quereis? Irei ter convosco com vara, ou com amor e espírito de mansidão?



1 Coríntios 5


5 1 GERALMENTE se ouve que há entre vós prostituição, e prostituição tal, qual nem ainda entre os gentios, como é haver quem abuse da mulher do seu pai. 2Estais inchados, e nem ao menos vos entristecestes por não ter sido de entre vós tirado quem cometeu tal ação. 3Eu, na verdade, ainda que ausente no corpo, mas presente no espírito, já determinei, como se estivesse presente, que, o que tal ato praticou, 4Em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, juntos vós e o meu espírito, pelo poder do nosso Senhor Jesus Cristo, 5Seja entregue a Satanás, para destruição da carne, para que o espírito seja salvo, no dia do Senhor Jesus. 6Não é boa a vossa jactância. Não sabeis que um pouco de fermento faz levedar toda a massa? 7Alimpai-vos, pois, do fermento velho, para que sejais uma nova massa, assim como estais sem fermento. Porque Cristo, nossa páscoa, foi sacrificado por nós. 8Pelo que façamos festa, não com o fermento velho, nem com o fermento da maldade e da malícia, mas com os asmos da sinceridade e da verdade. 9Já por carta vos tenho escrito, que não vos associeis com os que se prostituem; 10Isto não quer dizer, absolutamente, com os devassos deste mundo, ou com os avarentos, ou com os roubadores, ou com os idólatras; porque, então, vos seria necessário sair do mundo. 11Mas, agora, vos escrevi, que não vos associeis com aquele que, dizendo-se irmão, for devasso, ou avarento, ou idólatra, ou maldizente, ou beberrão, ou roubador; com o tal, nem ainda comais. 12Porque, que tenho eu em julgar também os que estão de fora? Não julgais vós os que estão dentro? 13Mas Deus julga os que estão de fora. Tirai, pois, de entre vós, a esse iníquo.



1 Coríntios 6


6 1OUSA algum de vós, tendo algum negócio contra outro, ir a juízo perante os injustos, e não perante os santos? 2Não sabeis vós que os santos hão de julgar o mundo? Ora, se o mundo deve ser julgado por vós, sois, porventura, indignos de julgar as coisas mínimas? 3Não sabeis vós que havemos de julgar os anjos? Quanto mais as coisas pertencentes a esta vida? 4Então, se tiverdes negócios em juízo, pertencentes a esta vida, pondes na cadeira aos que são de menos estima na igreja? 5Para vos envergonhar o digo: Não há, pois, entre vós, sábios, nem mesmo um, que possa julgar entre seus irmãos? 6Mas o irmão vai a juízo com o irmão, e isto perante infiéis. 7Na verdade, é já realmente uma falta entre vós, terdes demandas uns contra os outros. Por que não sofreis, antes, a injustiça? Por que não sofreis, antes, o dano? 8Mas vós mesmos fazeis a injustiça e fazeis o dano, e isto aos irmãos. 9Não sabeis que os injustos não hão de herdar o reino de Deus? 10Não erreis: nem os devassos, nem os idólatras, nem os adúlteros, nem os efeminados, nem os sodomitas, nem os ladrões, nem os avarentos, nem os bêbados, nem os maldizentes, nem os roubadores, herdarão o reino de Deus. 11E é o que alguns têm sido; mas haveis sido lavados, mas haveis sido santificados, mas haveis sido justificados, em nome do Senhor Jesus, e pelo Espírito do nosso Deus. 12 Todas as coisas me são lícitas, mas nem todas as coisas convêm; todas as coisas me são lícitas; mas eu não me deixarei dominar por nenhuma. 13Os manjares são para o ventre, e o ventre para os manjares; Deus, porém, aniquilará, tanto um como os outros. Mas o corpo não é para a prostituição, senão para o Senhor, e o Senhor para o corpo. 14Ora Deus, que também ressuscitou o Senhor, nos ressuscitará a nós pelo seu poder. 15Não sabeis vós que os vossos corpos são membros de Cristo? Tomarei, pois, os membros de Cristo, e fá-los-ei membros de uma meretriz? Não, por certo. 16Ou não sabeis que o que se ajunta com a meretriz, faz-se um corpo com ela? Porque serão, disse, dois, numa só carne. 17Mas, o que se ajunta com o Senhor, é um mesmo espírito. 18Fugi da prostituição. Todo o pecado que o homem comete é fora do corpo; mas, o que se prostitui peca contra o seu próprio corpo. 19Ou não sabeis que o vosso corpo é o templo do Espírito Santo, que habita em vós, proveniente de Deus, e que não sois de vós mesmos? 20Porque fostes comprados por bom preço; glorificai, pois, a Deus, no vosso corpo e no vosso espírito, os quais pertencem a Deus.



1 Coríntios 7


7 1 ORA, quanto às coisas que me escrevestes, bom seria que o homem não tocasse em mulher; 2Mas, por causa da prostituição, cada um tenha a sua própria mulher, e cada uma tenha o seu próprio marido. 3O marido pague à mulher a devida benevolência, e da mesma sorte a mulher ao marido. 4A mulher não tem poder sobre o seu próprio corpo, mas tem-no o marido; e também, da mesma maneira, o marido não tem poder sobre o seu próprio corpo, mas tem-no a mulher. 5Não vos defraudeis um ao outro, senão por consentimento mútuo, por algum tempo, para vos aplicardes à oração; e, depois, ajuntai-vos outra vez, para que Satanás vos não tente pela vossa incontinência. 6Digo, porém, isto, como que por permissão, e não por mandamento. 7Porque quereria que todos os homens fossem como eu mesmo; mas cada um tem de Deus o seu próprio dom, um de uma maneira, e outro de outra. 8Digo, porém, aos solteiros e às viúvas, que lhes é bom se ficarem como eu. 9Mas, se não podem conter-se, casem-se. Porque é melhor casar do que abrasar-se. 10Todavia, aos casados, mando, não eu, mas o Senhor, que a mulher se não aparte do marido. 11Se, porém, se apartar, que fique sem casar, ou que se reconcilie com o marido; e que o marido não deixe a mulher. 12Mas, aos outros, digo eu, não o Senhor: Se algum irmão tem mulher descrente, e ela consente em habitar com ele, não a deixe. 13E se alguma mulher tem marido descrente, e ele consente em habitar com ela, não o deixe. 14Porque o marido descrente é santificado pela mulher; e a mulher descrente é santificada pelo marido; de outra sorte os vossos filhos seriam imundos; mas, agora, são santos. 15Mas, se o descrente se apartar, aparte-se; porque, neste caso, o irmão, ou irmã, não está sujeito à servidão; mas Deus chamou-nos para a paz. 16Porque, de onde sabes, ó mulher, se salvarás o teu marido? ou, de onde sabes, ó marido, se salvarás a tua mulher? 17E, assim, cada um ande como Deus lhe repartiu, cada um como o Senhor o chamou. É o que ordeno em todas as igrejas. 18É alguém chamado, estando circuncidado? fique circuncidado. É alguém chamado, estando incircuncidado? não se circuncide. 19A circuncisão é nada, e a incircuncisão nada é, mas, sim, a observância dos mandamentos de Deus. 20Cada um fique na vocação em que foi chamado. 21Foste chamado, sendo servo? não te dê cuidado; e, se ainda podes ser livre, aproveita a ocasião. 22Porque, o que é chamado pelo Senhor, sendo servo, é liberto do Senhor; e, da mesma maneira, também, o que é chamado, sendo livre, servo é de Cristo. 23Fostes comprados por bom preço; não vos façais servos dos homens. 24Irmãos, cada um fique diante de Deus no estado em que foi chamado. 25Ora, quanto às virgens, não tenho mandamento do Senhor; dou, porém, o meu parecer, como quem tem alcançado misericórdia do Senhor, para ser fiel. 26Acho, pois, por causa da instante necessidade, que é bom para o homem o estar assim. 27Estás ligado a uma mulher? não busques separar-te. Estás livre de mulher? não busques mulher. 28Mas, se te casares, não pecas; e, se a virgem se casar, não peca. Todavia os tais terão tribulações na carne; e eu quereria poupar-vos. 29Isto, porém, vos digo, irmãos: que o tempo se abrevia; o que resta é que, também, os que têm mulheres, sejam como se as não tivessem; 30E, os que choram, como se não chorassem; e, os que folgam, como se não folgassem; e, os que compram, como se não possuíssem; 31E, os que usam deste mundo, como se dele não abusassem, porque a aparência deste mundo passa. 32E bem quisera eu que estivésseis sem cuidado. O solteiro cuida nas coisas do Senhor, em como há de agradar ao Senhor; 33Mas o que é casado cuida nas coisas do mundo, em como há de agradar à mulher. 34Há diferença entre a mulher casada e a solteira; a solteira cuida nas coisas do Senhor, para ser santa, tanto no corpo como no espírito; porém a casada cuida nas coisas do mundo, em como há de agradar ao marido. 35E digo isto, para proveito vosso; não para vos enlaçar, mas para o que é decente e conveniente, para vos unirdes ao Senhor, sem distração alguma. 36Mas, se alguém julga que trata indignamente a sua virgindade, se tiver passado a flor da idade, e se for necessário, que faça o tal o que quiser; não peca; casem-se. 37Todavia, o que está firme em seu coração, não tendo necessidade, mas com poder sobre a sua própria vontade, se resolveu no seu coração guardar a sua virgindade, faz bem. 38De sorte que, o que a dá em casamento, faz bem; mas, o que a não dá em casamento, faz melhor. 39A mulher casada está ligada pela lei, todo o tempo que o seu marido vive; mas, se falecer o seu marido, fica livre para casar com quem quiser, contanto que seja no Senhor. 40Será, porém, mais bem-aventurada, se ficar assim, segundo o meu parecer, e também eu cuido que tenho o Espírito de Deus.



1 Coríntios 8


8 1 ORA, no tocante às coisas sacrificadas aos ídolos, sabemos que todos temos ciência. A ciência incha, mas o amor edifica. 2E, se alguém cuida saber alguma coisa, ainda não sabe como convém saber. 3Mas, se alguém ama a Deus, esse é conhecido dele. 4Assim que, quanto ao comer das coisas sacrificadas aos ídolos, sabemos que o ídolo nada é no mundo, e que não há outro Deus, senão um só. 5Porque, ainda que haja, também, alguns que se chamem deuses, quer no céu, quer na terra (como há muitos deuses e muitos senhores); 6Todavia, para nós, há um só Deus, o Pai, de quem é tudo, e para quem nós vivemos; e um só Senhor, Jesus Cristo, pelo qual são todas as coisas, e nós por Ele. 7Mas, nem em todos há conhecimento; porque alguns, até agora, comem, no seu costume para com o ídolo, coisas sacrificadas ao ídolo; e a sua consciência, sendo fraca, fica contaminada. 8Ora o manjar não nos faz agradáveis a Deus, porque, se comemos, nada temos demais, e, se não comemos, nada nos falta. 9Mas vede que essa liberdade não seja, de alguma maneira, escândalo para os fracos. 10Porque, se alguém te vir a ti, que tens ciência, sentado à mesa no templo dos ídolos, não será a consciência do que é fraco induzida a comer das coisas sacrificadas aos ídolos? 11E, pela tua ciência, perecerá o irmão fraco, pelo qual Cristo morreu. 12Ora, pecando assim contra os irmãos, e ferindo a sua fraca consciência, pecais contra Cristo. 13Pelo que, se o manjar escandalizar o meu irmão, nunca mais comerei carne, para que o meu irmão se não escandalize.



1 Coríntios 9


9 1 NÃO sou eu apóstolo? Não sou livre? Não vi eu a Jesus Cristo, Senhor nosso? Não sois vós a minha obra no Senhor? 2Se eu não sou apóstolo para os outros, ao menos o sou para vós; porque vós sois o selo do meu apostolado, no Senhor. 3Esta é a minha defesa para com os que me condenam. 4Não temos nós direito de comer e beber? 5Não temos nós direito de levar connosco uma mulher irmã, como também os demais apóstolos, e os irmãos do Senhor, e Cefas? 6Ou só eu e Barnabé, não temos direito de deixar de trabalhar? 7Quem jamais milita à sua própria custa? Quem planta a vinha e não come do seu fruto? Ou quem apascenta o gado e não come do leite do gado? 8Digo eu isto segundo os homens? Ou não diz a lei, também, o mesmo? 9Porque, na lei de Moisés, está escrito: Não atarás a boca ao boi que trilha o grão. Porventura tem Deus cuidado dos bois? 10Ou não o diz certamente, por nós? Certamente que por nós está escrito, porque o que lavra deve lavrar com esperança, e o que debulha deve debulhar com esperança de ser participante. 11Se nós vos semeamos as coisas espirituais, será muito que de vós recolhamos as carnais? 12Se outros participam deste poder sobre vós, por que não, mais justamente, nós? Mas nós não usamos deste direito; antes suportamos tudo, para não pormos impedimento algum ao evangelho de Cristo. 13Não sabeis vós que os que administram o que é sagrado comem do que é do templo? E que os que de contínuo estão junto ao altar participam do altar? 14Assim ordenou, também, o Senhor, que os que anunciam o evangelho vivam do evangelho. 15 Mas eu de nenhuma destas coisas usei, e não escrevi isto para que assim se faça comigo; porque melhor me fora morrer, do que alguém fazer vã esta minha glória. 16Porque, se anuncio o evangelho, não tenho de que me gloriar, pois me é imposta essa obrigação; e, ai de mim se não anunciar o evangelho! 17E por isso, se o faço de boamente, terei prémio; mas, se de má vontade, apenas uma dispensação me é confiada. 18Logo, que prémio tenho? Que, evangelizando, proponha de graça o evangelho de Cristo, para não abusar do meu poder no evangelho. 19Porque, sendo livre para com todos, fiz-me servo de todos, para ganhar ainda mais; 20E fiz-me como judeu para os judeus, para ganhar os judeus; para os que estão debaixo da lei, como se estivera debaixo da lei, para ganhar os que estão debaixo da lei; 21Para os que estão sem lei, como se estivera sem lei (não estando sem lei para com Deus, mas debaixo da lei de Cristo), para ganhar os que estão sem lei. 22Fiz-me como fraco para os fracos, para ganhar os fracos. Fiz-me tudo para todos, para, por todos os meios, chegar a salvar alguns. 23E eu faço isto por causa do evangelho, para ser, também, participante dele. 24Não sabeis vós que os que correm no estádio, todos, na verdade, correm, mas um só leva o prémio? Correi, de tal maneira que o alcanceis. 25E, todo aquele que luta, de tudo se abstém; eles o fazem para alcançar uma coroa corruptível, nós, porém, uma incorruptível. 26Pois eu assim corro, não como a coisa incerta; assim combato, não como batendo no ar; 27Antes, subjugo o meu corpo e o reduzo à servidão, para que, pregando aos outros, eu mesmo não venha, de alguma maneira, a ficar reprovado.



1 Coríntios 10


10 1 ORA, irmãos, não quero que ignoreis que nossos pais estiveram, todos, debaixo da nuvem, e todos passaram pelo mar. 2E todos foram batizados em Moisés, na nuvem e no mar, 3E todos comeram de um mesmo manjar espiritual, 4E beberam todos de uma mesma bebida espiritual, porque bebiam da pedra espiritual que os seguia; e a pedra era Cristo. 5Mas Deus não se agradou da maior parte deles, pelo que foram prostrados no deserto. 6E estas coisas foram-nos feitas em figura, para que não cobicemos as coisas más, como eles cobiçaram. 7Não vos façais, pois, idólatras, como alguns deles, conforme está escrito: O povo assentou-se a comer e a beber, e levantou-se para folgar. 8E não nos prostituamos, como alguns deles fizeram, e caíram num dia vinte e três mil. 9E não tentemos a Cristo, como alguns deles também tentaram, e pereceram pelas serpentes. 10E não murmureis, como também alguns deles murmuraram, e pereceram pelo destruidor. 11Ora tudo isto lhes sobreveio como figuras, e estão escritas para aviso nosso, para quem já são chegados os fins dos séculos. 12Aquele, pois, que cuida estar em pé, olhe não caia. 13Não veio sobre vós tentação, senão humana; mas, fiel é Deus, que vos não deixará tentar acima do que podeis, antes, com a tentação, dará também o escape, para que a possais suportar. 14 Portanto, meus amados, fugi da idolatria. 15Falo como a entendidos; julgai vós mesmos o que digo. 16Porventura o cálix de bênção, que abençoamos, não é a comunhão do sangue de Cristo? O pão que partimos, não é, porventura, a comunhão do corpo de Cristo? 17Porque nós, sendo muitos, somos um só pão e um só corpo, porque todos participamos do mesmo pão. 18Vede a Israel, segundo a carne; os que comem os sacrifícios não são, porventura, participantes do altar? 19Mas, que digo? Que o ídolo é alguma coisa? Ou que o sacrificado ao ídolo é alguma coisa? 20Antes digo que, as coisas que os gentios sacrificam, as sacrificam aos demónios e não a Deus. E não quero que sejais participantes com os demónios. 21Não podeis beber o cálix do Senhor e o cálix dos demónios; não podeis ser participantes da mesa do Senhor e da mesa dos demónios. 22 Ou irritaremos o Senhor? Somos nós mais fortes do que ele? 23Todas as coisas me são lícitas, mas nem todas as coisas convêm; todas as coisas me são lícitas, mas nem todas as coisas edificam. 24Ninguém busque o proveito próprio, antes, cada um o que é de outrem. 25Comei de tudo quanto se vende no açougue, sem perguntar nada, por causa da consciência. 26Porque a terra é do Senhor, e toda a sua plenitude. 27E, se algum dos infiéis vos convidar, e quiserdes ir, comei de tudo o que se puser diante de vós, sem nada perguntar, por causa da consciência. 28Mas, se alguém vos disser: Isto foi sacrificado aos ídolos, não comais, por causa daquele que vos advertiu e por causa da consciência; porque a terra é do Senhor, e toda a sua plenitude. 29Digo, porém, a consciência, não a tua, mas a do outro. Pois, por que há de a minha liberdade ser julgada pela consciência de outrem? 30E se eu, com ação de graças, participo, por que sou blasfemado naquilo por que dou graças? 31Portanto, quer comais, quer bebais, ou façais outra qualquer coisa, fazei tudo para glória de Deus. 32Portai-vos de modo que não deis escândalo, nem aos judeus, nem aos gregos, nem à igreja de Deus. 33Como também eu, em tudo, agrado a todos, não buscando o meu próprio proveito, mas o de muitos, para que assim se possam salvar.



1 Coríntios 11


11 1 SEDE meus imitadores, como também eu de Cristo. 2 E louvo-vos irmãos, porque em tudo vos lembrais de mim, e retendes os preceitos, como vo-los entreguei. 3Mas quero que saibais que Cristo é a cabeça de todo o varão, e o varão a cabeça da mulher; e Deus a cabeça de Cristo. 4Todo o homem que ora ou profetiza, tendo a cabeça coberta, desonra a sua própria cabeça. 5Mas toda a mulher que ora ou profetiza, com a cabeça descoberta, desonra a sua própria cabeça, porque é como se estivesse rapada. 6Portanto, se a mulher não se cobre com véu, tosquie-se, também. Mas se, para a mulher, é coisa indecente tosquiar-se ou rapar-se, que ponha o véu. 7O varão, pois, não deve cobrir a cabeça, porque é a imagem e glória de Deus; mas a mulher é a glória do varão. 8Porque o varão não provém da mulher, mas a mulher do varão. 9Porque, também, o varão não foi criado por causa da mulher, mas a mulher por causa do varão. 10Portanto, a mulher deve ter sobre a cabeça sinal de poderio, por causa dos anjos. 11Todavia, nem o varão é sem a mulher, nem a mulher sem o varão, no Senhor. 12Porque, como a mulher provém do varão, assim, também, o varão provém da mulher, mas tudo vem de Deus. 13Julgai entre vós mesmos: é decente que a mulher ore a Deus, descoberta? 14Ou não vos ensina a mesma natureza que é desonra para o varão ter cabelo crescido? 15Mas, ter a mulher cabelo crescido lhe é honroso, porque o cabelo lhe foi dado em lugar de véu. 16Mas, se alguém quiser ser contencioso, nós não temos tal costume, nem as igrejas de Deus. 17Nisto, porém, que vou dizer-vos, não vos louvo; porquanto vos ajuntais, não para melhor, senão para pior. 18Porque, antes de tudo, ouço que, quando vos ajuntais na igreja, há entre vós dissensões, e em parte o creio. 19E até importa que haja entre vós heresias, para que os que são sinceros se manifestem entre vós. 20De sorte que, quando vos ajuntais num lugar, não é para comer a ceia do Senhor. 21Porque, comendo, cada um toma antecipadamente a sua própria ceia, e, assim, um tem fome e outro embriaga-se. 22Não tendes, porventura, casas para comer e para beber? Ou desprezais a igreja de Deus, e envergonhais os que nada têm? Que vos direi? Louvar-vos-ei? Nisto, não vos louvo. 23Porque eu recebi do Senhor o que também vos ensinei: que o Senhor Jesus, na noite em que foi traído, tomou o pão; 24E, tendo dado graças, o partiu e disse: Tomai, comei: isto é o meu corpo, que é partido por vós; fazei isto em memória de mim. 25Semelhantemente, também, depois de cear, tomou o cálix, dizendo: Este cálix é o Novo Testamento no meu sangue: fazei isto, todas as vezes que beberdes, em memória de mim. 26Porque, todas as vezes que comerdes este pão e beberdes este cálix, anunciais a morte do Senhor, até que venha. 27Portanto, qualquer que comer este pão, ou beber o cálix do Senhor, indignamente, será culpado do corpo e do sangue do Senhor. 28Examine-se, pois, o homem a si mesmo, e assim coma deste pão e beba deste cálix. 29Porque, o que come e bebe indignamente, come e bebe para sua própria condenação, não discernindo o corpo do Senhor. 30Por causa disto, há entre vós muitos fracos e doentes, e muitos que dormem. 31Porque, se nós nos julgássemos a nós mesmos, não seríamos julgados. 32Mas, quando somos julgados, somos repreendidos pelo Senhor, para não sermos condenados com o mundo. 33Portanto, meus irmãos, quando vos ajuntais para comer, esperai uns pelos outros, 34Mas, se algum tiver fome, coma em casa, para que vos não ajunteis para condenação. Quanto às demais coisas, ordená-las-ei quando for.



1 Coríntios 12


12 1 ACERCA dos dons espirituais, não quero, irmãos, que sejais ignorantes. 2Vós bem sabeis que éreis gentios, levados aos ídolos mudos, conforme éreis guiados. 3Portanto, vos quero fazer compreender que ninguém, que fala pelo Espírito de Deus, diz: Jesus é anátema; e ninguém pode dizer que Jesus é o Senhor, senão pelo Espírito Santo. 4Ora, há diversidade de dons, mas o Espírito é o mesmo. 5E há diversidade de ministérios, mas o Senhor é o mesmo. 6E há diversidade de operações, mas é o mesmo Deus que opera tudo, em todos. 7Mas, a manifestação do Espírito é dada a cada um, para o que for útil. 8Porque a um, pelo Espírito, é dada a palavra da sabedoria; e a outro, pelo mesmo Espírito, a palavra da ciência; 9E a outro, pelo mesmo Espírito, a fé; e a outro, pelo mesmo Espírito, os dons de curar; 10E a outro, a operação de maravilhas; e a outro, a profecia; e a outro, o dom de discernir os espíritos; e a outro, a variedade de línguas; e a outro, a interpretação das línguas. 11Mas um só e o mesmo Espírito opera todas estas coisas, repartindo particularmente, a cada um, como quer. 12 Porque, assim como o corpo é um, e tem muitos membros, e todos os membros, sendo muitos, são um só corpo, assim é Cristo também. 13Pois todos nós fomos batizados em um Espírito, formando um corpo, quer judeus, quer gregos, quer servos, quer livres, e todos temos bebido de um Espírito. 14Porque, também, o corpo não é um só membro, mas muitos. 15Se o pé disser: Porque não sou mão, não sou do corpo; não será, por isso, do corpo? 16E se a orelha disser: Porque não sou olho, não sou do corpo; não será, por isso, do corpo? 17Se todo o corpo fosse olho, onde estaria o ouvido? Se todo fosse ouvido, onde estaria o olfato? 18Mas, agora, Deus colocou os membros no corpo, cada um deles como quis. 19E se todos fossem um só membro, onde estaria o corpo? 20Agora, pois, há muitos membros, mas um corpo. 21E o olho não pode dizer à mão: Não tenho necessidade de ti; nem ainda a cabeça aos pés: Não tenho necessidade de vós. 22Antes, os membros do corpo que parecem ser os mais fracos, são necessários; 23E, os que reputamos serem menos honrosos no corpo, a esses honramos muito mais; e, aos que em nós são menos decorosos, damos muito mais honra. 24Porque, os que em nós são mais honestos, não têm necessidade disso; mas Deus assim formou o corpo, dando muito mais honra ao que tinha falta dela; 25Para que não haja divisão no corpo, mas, antes, tenham os membros igual cuidado uns dos outros. 26De maneira que, se um membro padece, todos os membros padecem com ele; e se um membro é honrado, todos os membros se regozijam com ele. 27Ora vós sois o corpo de Cristo, e seus membros em particular. 28E a uns pôs Deus na igreja, primeiramente, apóstolos, em segundo lugar, profetas, em terceiro, doutores, depois milagres, depois dons de curar, socorros, governos, variedades de línguas. 29Porventura são todos apóstolos? são todos profetas? são todos doutores? são todos operadores de milagres? 30Têm todos o dom de curar? falam todos diversas línguas? interpretam todos? 31Portanto, procurai, com zelo, os melhores dons; e eu vos mostrarei um caminho ainda mais excelente.



1 Coríntios 13


13 1AINDA que eu falasse as línguas dos homens e dos anjos, e não tivesse caridade, seria como o metal que soa, ou como o sino que tine. 2E ainda que tivesse o dom de profecia, e conhecesse todos os mistérios e toda a ciência, e ainda que tivesse toda a fé, de maneira tal que transportasse os montes, e não tivesse caridade, nada seria. 3E, ainda que distribuísse toda a minha fortuna, para sustento dos pobres, e ainda que entregasse o meu corpo para ser queimado, e não tivesse caridade, nada disso me aproveitaria. 4A caridade é sofredora; é benigna; a caridade não é invejosa; a caridade não trata com leviandade; não se ensoberbece; 5Não se porta com indecência; não busca os seus interesses, não se irrita, não suspeita mal; 6Não folga com a injustiça, mas folga com a verdade; 7Tudo sofre, tudo crê, tudo espera, tudo suporta. 8A caridade nunca falha, mas, havendo profecias, serão aniquiladas; havendo línguas, cessarão; havendo ciência, desaparecerá; 9Porque em parte conhecemos, e em parte profetizamos; 10Mas, quando vier o que é perfeito, então, o que é em parte será aniquilado. 11Quando eu era menino, falava como menino, sentia como menino, discorria como menino; mas, logo que cheguei a ser homem, acabei com as coisas de menino. 12Porque, agora, vemos por espelho, em enigma, mas, então, veremos face a face; agora conheço em parte, mas, então, conhecerei como também sou conhecido. 13Agora, pois, permanecem a fé, a esperança e a caridade, estas três; mas a maior destas é a caridade.



1 Coríntios 14


14 1 SEGUI a caridade, e procurai com zelo os dons espirituais, mas, principalmente, o de profetizar. 2Porque, o que fala língua estranha não fala aos homens, senão a Deus; porque ninguém o entende, e em espírito fala de mistérios. 3Mas, o que profetiza fala aos homens para edificação, exortação e consolação. 4O que fala língua estranha edifica-se a si mesmo; mas o que profetiza edifica a igreja. 5E eu quero que todos vós faleis línguas estranhas, mas, muito mais, que profetizeis; porque, o que profetiza é maior do que o que fala línguas estranhas, a não ser que também interprete, para que a igreja receba edificação. 6E agora, irmãos, se eu for ter convosco, falando línguas estranhas, que vos aproveitará, se vos não falar, ou por meio da revelação, ou da ciência, ou da profecia, ou da doutrina? 7Da mesma sorte, se as coisas inanimadas, que fazem som, seja flauta, seja cítara, não formarem sons distintos, como se conhecerá o que se toca com a flauta ou com a cítara? 8Porque, se a trombeta der sonido incerto, quem se preparará para a batalha? 9Assim, também, vós, se com a língua não pronunciardes palavras bem inteligíveis, como se entenderá o que se diz? porque estareis como que falando ao ar. 10Há, por exemplo, tanta espécie de vozes no mundo, e nenhuma delas é sem significação. 11Mas se eu ignorar o sentido da voz, serei bárbaro para aquele a quem falo, e o que fala será bárbaro para mim. 12Assim, também, vós, como desejais dons espirituais, procurai abundar neles, para edificação da igreja. 13Pelo que, o que fala língua estranha ore, para que a possa interpretar. 14Porque, se eu orar em língua estranha, o meu espírito ora, mas o meu entendimento fica sem fruto. 15Que farei, pois? Orarei com o espírito, mas também orarei com o entendimento; cantarei com o espírito, mas também cantarei com o entendimento. 16De outra maneira, se tu bendisseres com o espírito, como dirá o que ocupa o lugar de indouto, o Ámen, sobre a tua ação de graças, visto que não sabe o que dizes? 17Porque, realmente, tu dás bem as graças, mas o outro não é edificado. 18Dou graças ao meu Deus, porque falo mais línguas do que vós todos. 19Todavia, eu antes quero falar, na igreja, cinco palavras na minha própria inteligência, para que possa também instruir os outros, do que dez mil palavras em língua desconhecida. 20Irmãos, não sejais meninos no entendimento, mas sede meninos na malícia, e adultos no entendimento. 21Está escrito na lei: Por gente de outras línguas, e por outros lábios, falarei a este povo; e, ainda assim, me não ouvirão, diz o Senhor. 22De sorte que as línguas são um sinal, não para os crentes, mas para os descrentes; e a profecia não é sinal para os descrentes, mas para os crentes. 23Se, pois, toda a igreja se congregar num lugar, e todos falarem línguas estranhas, e entrarem indoutos ou descrentes, não dirão, porventura, que estais loucos? 24Mas, se todos profetizarem, e algum indouto ou infiel entrar, de todos é convencido, de todos é julgado. 25Os segredos do seu coração ficarão manifestos e, assim, lançando-se sobre o seu rosto, adorará a Deus, publicando que Deus está, verdadeiramente, entre vós. 26 Que fareis, pois, irmãos? Quando vos ajuntais, cada um de vós tem salmo, tem doutrina, tem revelação, tem língua, tem interpretação. Faça-se tudo para edificação. 27E, se alguém falar língua estranha, faça-se isso por dois, ou, quando muito, três, e por sua vez, e haja intérprete. 28Mas, se não houver intérprete, esteja calado na igreja, e fale consigo mesmo e com Deus. 29E falem dois ou três profetas, e os outros julguem. 30Mas, se a outro, que estiver assentado, for revelada alguma coisa, cale-se o primeiro. 31Porque todos podereis profetizar, uns depois dos outros; para que todos aprendam e todos sejam consolados. 32E os espíritos dos profetas estão sujeitos aos profetas. 33Porque Deus não é Deus de confusão, senão de paz, como em todas as igrejas dos santos. 34As mulheres estejam caladas nas igrejas, porque lhes não é permitido falar; mas estejam sujeitas, como também ordena a lei. 35E, se querem aprender alguma coisa, interroguem em casa os seus próprios maridos; porque é indecente que as mulheres falem na igreja. 36Porventura saiu de entre vós a palavra de Deus? Ou veio ela somente para vós? 37Se alguém cuida ser profeta, ou espiritual, reconheça que as coisas que vos escrevo são mandamentos do Senhor. 38Mas, se alguém ignora isto, que ignore. 39Portanto, irmãos, procurai, com zelo, profetizar, e não proibais falar línguas. 40Mas, faça-se tudo decentemente e com ordem.



1 Coríntios 15


15 1 TAMBEM vos notifico, irmãos, o evangelho que já vos tenho anunciado; o qual também recebestes, e no qual também permaneceis. 2Pelo qual, também, sois salvos, se o retiverdes tal como vo-lo tenho anunciado, se não é que crestes em vão. 3Porque primeiramente vos entreguei o que também recebi: que Cristo morreu pelos nossos pecados, segundo as Escrituras, 4E que foi sepultado, e que ressuscitou ao terceiro dia, segundo as Escrituras, 5E que foi visto por Cefas, e depois pelos doze. 6Depois foi visto, uma vez, por mais de quinhentos irmãos, dos quais vive, ainda, a maior parte, mas alguns já dormem, também. 7Depois foi visto por Tiago, depois por todos os apóstolos. 8E, por derradeiro de todos, me apareceu também a mim, como a um abortivo. 9Porque eu sou o menor dos apóstolos, que não sou digno de ser chamado apóstolo, pois que persegui a igreja de Deus. 10Mas pela graça de Deus sou o que sou; e a sua graça para comigo não foi vã, antes trabalhei muito mais do que todos eles, todavia não eu, mas a graça de Deus que está comigo. 11Então, ou seja eu ou sejam eles, assim pregamos e assim haveis crido. 12Ora, se se prega que Cristo ressuscitou dos mortos, como dizem alguns de entre vós que não há ressurreição de mortos? 13E, se não há ressurreição de mortos, também Cristo não ressuscitou; 14E, se Cristo não ressuscitou, logo é vã a nossa pregação, e também é vã a vossa fé; 15E assim somos, também, considerados como falsas testemunhas de Deus, pois testificamos de Deus, que ressuscitou a Cristo, ao qual, porém, não ressuscitou, se, na verdade, os mortos não ressuscitam. 16Porque, se os mortos não ressuscitam, também Cristo não ressuscitou; 17E, se Cristo não ressuscitou, é vã a vossa fé, e ainda permaneceis nos vossos pecados; 18E, também, os que dormiram em Cristo estão perdidos. 19Se esperamos em Cristo só nesta vida, somos os mais miseráveis de todos os homens. 20Mas, agora, Cristo ressuscitou dos mortos, e foi feito as primícias dos que dormem. 21Porque, assim como a morte veio por um homem, também a ressurreição dos mortos veio por um homem. 22Porque, assim como todos morrem em Adão, assim, também, todos serão vivificados em Cristo. 23Mas cada um por sua ordem: Cristo as primícias, depois os que são de Cristo, na sua vinda; 24Depois virá o fim, quando tiver entregado o reino a Deus, ao Pai, e quando houver aniquilado todo o império, e toda a potestade e força. 25Porque convém que reine, até que haja posto a todos os inimigos debaixo dos seus pés. 26Ora o último inimigo que há de ser aniquilado é a morte. 27Porque todas as coisas sujeitou debaixo dos seus pés. Mas, quando diz que todas as coisas lhe estão sujeitas, claro está que se excetua aquele que lhe sujeitou todas as coisas. 28E, quando todas as coisas lhe estiverem sujeitas, então, também, o mesmo Filho se sujeitará àquele que todas as coisas lhe sujeitou, para que Deus seja tudo, em todos. 29De outra maneira, que farão os que se batizam pelos mortos, se absolutamente os mortos não ressuscitam? Por que se batizam eles, então, pelos mortos? 30Por que estamos nós, também, a toda a hora em perigo? 31Eu protesto que cada dia morro, gloriando-me em vós, irmãos, por Cristo Jesus, nosso Senhor. 32Se, como homem, combati em Éfeso contra as feras, que me aproveita isso, se os mortos não ressuscitam? Comamos e bebamos, que amanhã morreremos. 33Não vos enganeis: as más conversações corrompem os bons costumes. 34Vigiai, justamente, e não pequeis; porque alguns ainda não têm o conhecimento de Deus, digo-o para vergonha vossa. 35Mas alguém dirá: Como ressuscitarão os mortos? E com que corpo virão? 36Insensato! o que tu semeias não é vivificado, se primeiro não morrer. 37E, quando semeias, não semeias o corpo que há de nascer, mas o simples grão, como de trigo, ou de outra qualquer semente. 38Mas Deus dá-lhe o corpo como quer, e a cada semente o seu próprio corpo. 39Nem toda a carne é uma mesma carne, mas uma é a carne dos homens, e outra a carne dos animais, e outra a dos peixes, e outra a das aves; 40E há corpos celestes e corpos terrestres; mas uma é a glória dos celestes e outra a dos terrestres. 41Uma é a glória do sol, e outra a glória da lua, e outra a glória das estrelas; porque uma estrela difere em glória de outra estrela. 42Assim, também, a ressurreição dos mortos. Semeia-se o corpo em corrupção; ressuscitará em incorrupção. 43Semeia-se em ignomínia, ressuscitará em glória. Semeia-se em fraqueza, ressuscitará com vigor. 44Semeia-se corpo animal, ressuscitará corpo espiritual. Se há corpo animal, há também corpo espiritual. 45Assim está, também, escrito: O primeiro homem, Adão, foi feito em alma vivente; o último Adão, em espírito vivificante. 46Mas não é o primeiro o espiritual, senão o animal; depois, o espiritual. 47O primeiro homem, da terra, é terreno; o segundo homem, o Senhor, é do céu. 48Qual o terreno, tais são, também, os terrestres; e, qual o celestial, tais, também, os celestiais. 49E assim como trouxemos a imagem do terreno, assim traremos, também, a imagem do celestial. 50E agora digo isto, irmãos: que a carne e o sangue não podem herdar o reino de Deus, nem a corrupção herda a incorrupção. 51Eis aqui vos digo um mistério: Na verdade, nem todos dormiremos, mas todos seremos transformados; 52Num momento, num abrir e fechar de olhos, ante a última trombeta; porque a trombeta soará, e os mortos ressuscitarão incorruptíveis, e nós seremos transformados. 53Porque convém que isto, que é corruptível, se revista da incorruptibilidade, e que isto, que é mortal, se revista da imortalidade. 54E, quando isto que é corruptível se revestir da incorruptibilidade, e isto que é mortal se revestir da imortalidade, então cumprir-se-á a palavra que está escrita: Tragada foi a morte na vitória. 55Onde está, ó morte, o teu aguilhão? Onde está, ó inferno, a tua vitória? 56Ora o aguilhão da morte é o pecado, e a força do pecado é a lei. 57Mas, graças a Deus, que nos dá a vitória, por nosso Senhor Jesus Cristo. 58Portanto, meus amados irmãos, sede firmes e constantes, sempre abundantes na obra do Senhor, sabendo que o vosso trabalho não é vão no Senhor.



1 Coríntios 16


16 1 ORA, quanto à coleta que se faz para os santos, fazei vós, também, o mesmo que ordenei às igrejas da Galácia. 2No primeiro dia da semana, cada um de vós ponha de parte o que puder ajuntar, conforme a sua prosperidade, para que se não façam as coletas quando eu chegar. 3E, quando tiver chegado, mandarei os que por cartas aprovardes, para levar a vossa dádiva a Jerusalém. 4E, se valer a pena que eu também vá, irão comigo. 5 Irei, porém, ter convosco, depois de ter passado pela Macedónia (porque tenho de passar pela Macedónia). 6E bem pode ser que fique convosco, e passe, também, o inverno, para que me acompanheis aonde quer que eu for. 7Porque não vos quero agora ver de passagem, mas espero ficar convosco algum tempo, se o Senhor o permitir. 8Ficarei, porém, em Éfeso, até ao Pentecostes; 9Porque uma porta grande e eficaz se me abriu; e há muitos adversários. 10E, se for Timóteo, vede que esteja sem temor convosco; porque trabalha na obra do Senhor, como eu também. 11Portanto, ninguém o despreze, mas, acompanhai-o em paz, para que venha ter comigo, pois o espero com os irmãos. 12E, acerca do irmão Apolo, roguei-lhe muito que fosse com os irmãos ter convosco, mas, na verdade, não teve vontade de ir agora; irá, porém, quando se lhe ofereçer boa ocasião. 13Vigiai, estai firmes na fé; portai-vos varonilmente e fortalecei-vos. 14Todas as vossas coisas sejam feitas com caridade. 15Agora vos rogo, irmãos (sabeis que a família de Estéfanas é as primícias da Acaia, e que se tem dedicado ao ministério dos santos), 16Que também vos sujeiteis aos tais, e a todo aquele que auxilia na obra e trabalha. 17Folgo, porém, com a vinda de Estéfanas, e de Fortunato e de Acaico, porque estes supriram o que da vossa parte me faltava; 18Porque recrearam o meu espírito e o vosso. Reconhecei, pois, aos tais. 19As igrejas da Ásia vos saúdam. Saúdam-vos, afetuosamente, no Senhor, Áquila e Prisca, com a igreja que está em sua casa. 20Todos os irmãos vos saúdam. Saudai-vos uns aos outros com ósculo santo. 21Saudação da minha própria mão, de Paulo. 22Se alguém não ama ao Senhor Jesus Cristo, seja anátema; Maranata. 23A graça do Senhor Jesus Cristo seja convosco. 24O meu amor seja com todos vós, em Cristo Jesus. Ámen.



2 Coríntios 1


1 1 PAULO, apóstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus, e o irmão Timóteo, à igreja de Deus, que está em Corinto, com todos os santos que estão em toda a Acaia: 2Graça a vós e paz, da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo. 3 Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai das misericórdias e o Deus de toda a consolação, 4Que nos consola em toda a nossa tribulação, para que também possamos consolar os que estiverem em alguma tribulação, com a consolação com que nós mesmos somos consolados de Deus. 5Porque, como as aflições de Cristo abundam em nós, assim, também, a nossa consolação abunda, por meio de Cristo. 6Mas, se somos atribulados, é para vossa consolação e salvação; ou, se somos consolados, para vossa consolação é, a qual se opera, suportando com paciência as mesmas aflições que nós, também, padecemos; 7E a nossa esperança acerca de vós é firme, sabendo que, como sois participantes das aflições, assim o sereis, também, da consolação. 8Porque não queremos, irmãos, que ignoreis a tribulação que nos sobreveio na Ásia, pois que fomos sobremaneira agravados, mais do que podíamos suportar, de modo tal, que até da vida desesperámos. 9Mas já em nós mesmos tínhamos a sentença de morte, para que não confiássemos em nós, mas em Deus, que ressuscita os mortos; 10O qual nos livrou de tão grande morte, e livrará; em quem esperamos que, também, nos livrará ainda, 11Ajudando-nos, também, vós, com orações por nós, para que pela mercê, que por muitas pessoas nos foi feita, por muitas, também, sejam dadas graças a nosso respeito. 12 Porque a nossa glória é esta: O testemunho da nossa consciência, de que, com simplicidade e sinceridade de Deus, não com sabedoria carnal, mas na graça de Deus, temos vivido no mundo, e maiormente convosco. 13Porque nenhumas outras coisas vos escrevemos, senão as que já sabeis ou também reconheceis; e espero que, também, até ao fim as reconhecereis. 14Como, também, já em parte reconhecestes, em nós, que somos a vossa glória, como também vós sereis a nossa, no dia do Senhor Jesus. 15E com esta confiança quis, primeiro, ir ter convosco, para que tivésseis uma segunda graça, 16E por vós passar à Macedónia, e da Macedónia ir outra vez ter convosco, e ser guiado por vós à Judeia. 17E, deliberando isto, usei porventura de leviandade? Ou, o que delibero, o delibero segundo a carne, para que haja em mim sim, sim, e não, não? 18Antes, como Deus é fiel, a nossa palavra para convosco não foi sim e não. 19Porque o Filho de Deus, Jesus Cristo, que entre vós foi pregado por nós, isto é, por mim, e Silvano, e Timóteo, não foi sim e não; mas nele houve sim. 20Porque todas quantas promessas há de Deus, são, nele, sim, e, por ele, o Ámen, para glória de Deus, por nós. 21Mas, o que nos confirma convosco em Cristo, e o que nos ungiu, é Deus, 22O qual, também, nos selou e deu o penhor do Espírito em nossos corações. 23Invoco, porém, a Deus, por testemunha sobre a minha alma, que, para vos poupar, não tenho até agora ido a Corinto; 24Não que tenhamos domínio sobre a vossa fé, mas porque somos cooperadores do vosso gozo; porque, pela fé, estais em pé.



2 Coríntios 2


2 1 MAS deliberei isto comigo mesmo: não ir mais ter convosco em tristeza. 2Porque, se eu vos entristeço, quem é que me alegrará, senão aquele que por mim foi contristado? 3E escrevi-vos isto mesmo, para que, quando lá for, não tenha tristeza da parte dos que deveriam alegrar-me, confiando em vós todos, que a minha alegria é a de todos vós. 4Porque, em muita tribulação e angústia do coração vos escrevi, com muitas lágrimas, não para que vos entristecêsseis, mas para que conhecêsseis o amor que abundantemente vos tenho. 5Porque, se alguém me contristou, não me contristou a mim senão em parte, para vos não sobrecarregar a vós todos. 6Basta-lhe, ao tal, esta repreensão, feita por muitos. 7De maneira que, pelo contrário, deveis antes perdoar-lhe e consolá-lo, para que o tal não seja, de modo algum, devorado de demasiada tristeza. 8Pelo que vos rogo que confirmeis para com ele o vosso amor. 9E para isso vos escrevi, também, para por esta prova saber se sois obedientes em tudo. 10E, a quem perdoardes alguma coisa, também eu; porque, o que eu também perdoei, se é que tenho perdoado, por amor de vós o fiz, na presença de Cristo; para que não sejamos vencidos por Satanás; 11Porque não ignoramos os seus ardis. 12Ora, quando cheguei a Troas, para pregar o evangelho de Cristo, e, abrindo-se-me uma porta no Senhor, 13Não tive descanso no meu espírito, porque não achei ali meu irmão Tito: mas, despedindo-me deles, parti para a Macedónia. 14 E, graças a Deus, que sempre nos faz triunfar em Cristo, e por meio de nós manifesta, em todo o lugar, o cheiro do seu conhecimento. 15Porque, para Deus, somos o bom cheiro de Cristo, nos que se salvam e nos que se perdem. 16Para estes, certamente, cheiro de morte para morte; mas, para aqueles, cheiro de vida para vida. E, para estas coisas, quem é idóneo? 17Porque nós não somos, como muitos, falsificadores da palavra de Deus; antes, falamos de Cristo com sinceridade, como de Deus, na presença de Deus.



2 Coríntios 3


3 1 PORVENTURA começamos outra vez a louvar-nos a nós mesmos? Ou necessitamos, como alguns, de cartas de recomendação para vós, ou de recomendação de vós? 2Vós sois a nossa carta, escrita em nossos corações, conhecida e lida por todos os homens: 3Porque já é manifesto que vós sois a carta de Cristo, ministrada por nós, e escrita, não com tinta, mas com o Espírito do Deus vivo, não em tábuas de pedra, mas nas tábuas de carne do coração. 4E é por Cristo que temos tal confiança em Deus; 5Não que sejamos capazes, por nós, de pensar alguma coisa, como de nós mesmos, mas a nossa capacidade vem de Deus, 6O qual nos fez, também, capazes de ser ministros de um novo testamento, não da letra, mas do espírito; porque a letra mata, e o espírito vivifica. 7E, se o ministério da morte, gravado com letras em pedras, veio em glória, de maneira que os filhos de Israel não podiam fitar os olhos na face de Moisés, por causa da glória do seu rosto, a qual era transitória, 8Como não será de maior glória o ministério do espírito? 9Porque, se o ministério da condenação foi glorioso, muito mais excederá em glória o ministério da justiça. 10Porque, também, o que foi glorificado, nesta parte não foi glorificado, por causa desta excelente glória. 11Porque, se o que era transitório foi para glória, muito mais é em glória o que permanece. 12Tendo, pois, tal esperança, usamos de muita ousadia no falar. 13E não somos como Moisés, que punha um véu sobre a sua face, para que os filhos de Israel não olhassem firmemente para o fim daquilo que era transitório. 14Mas os seus sentidos foram endurecidos, porque, até hoje, o mesmo véu está por levantar na lição do velho testamento, o qual foi por Cristo abolido; 15E, até hoje, quando é lido Moisés, o véu está posto sobre o coração deles. 16Mas, quando se converterem ao Senhor, então o véu se tirará. 17Ora o Senhor é Espírito; e onde está o Espírito do Senhor, aí há liberdade. 18Mas, todos nós, com cara descoberta, refletindo, como um espelho, a glória do Senhor, somos transformados de glória em glória, na mesma imagem, como pelo Espírito do Senhor.



2 Coríntios 4


4 1 PELO que, tendo este ministério, segundo a misericórdia que nos foi feita, não desfalecemos; 2Antes, rejeitámos as coisas que por vergonha se ocultam, não andando com astúcia, nem falsificando a palavra de Deus; e, assim, nos recomendamos à consciência de todo o homem, na presença de Deus, pela manifestação da verdade. 3Mas, se ainda o nosso evangelho está encoberto, para os que se perdem está encoberto, 4Nos quais o deus deste século cegou os entendimentos dos que não creem, para que lhes não resplandeça a luz do evangelho da glória de Cristo, que é a imagem de Deus. 5Porque não nos pregamos a nós mesmos, mas a Cristo Jesus, o Senhor, e nós mesmos somos vossos servos, por amor de Jesus. 6Porque Deus, que disse que das trevas resplandecesse a luz, é quem resplandeceu em nossos corações, para iluminação do conhecimento da glória de Deus, na face de Jesus Cristo. 7Temos, porém, este tesouro em vasos de barro, para que a excelência do poder seja de Deus, e não de nós. 8Em tudo somos atribulados, mas não angustiados; perplexos, mas não desanimados; 9Perseguidos, mas não desamparados; abatidos, mas não destruídos; 10Trazendo sempre, por toda a parte, a mortificação do Senhor Jesus no nosso corpo, para que a vida de Jesus se manifeste, também, nos nossos corpos; 11E assim, nós, que vivemos, estamos sempre entregues à morte, por amor de Jesus, para que a vida de Jesus se manifeste, também, na nossa carne mortal. 12De maneira que, em nós opera a morte, mas, em vós, a vida. 13E temos, portanto, o mesmo espírito de fé, como está escrito: Cri, por isso falei; nós cremos, também, por isso também falamos, 14Sabendo que, o que ressuscitou o Senhor Jesus nos ressuscitará, também, por Jesus, e nos apresentará convosco. 15Porque tudo isto é por amor de vós, para que a graça, multiplicada por meio de muitos, faça abundar a ação de graças, para glória de Deus. 16 Por isso não desfalecemos; mas, ainda que o nosso homem exterior se corrompa, o interior, contudo, se renova de dia em dia. 17Porque a nossa leve e momentânea tribulação produz, para nós, um peso eterno de glória mui excelente; 18Não atentando nós nas coisas que se veem, mas nas que se não veem; porque as que se veem são temporais, e as que se não veem são eternas.



2 Coríntios 5


5 1 PORQUE sabemos que, se a nossa casa terrestre deste tabernáculo se desfizer, temos de Deus um edifício, uma casa não feita por mãos, eterna, nos céus. 2E por isso, também, gememos, desejando ser revestidos da nossa habitação, que é do céu; 3Se, todavia, estando vestidos, não formos achados nus. 4Porque também, nós, os que estamos neste tabernáculo, gememos, carregados, não porque queremos ser despidos, mas revestidos, para que o mortal seja absorvido pela vida. 5Ora quem para isto mesmo nos preparou foi Deus, o qual nos deu, também, o penhor do Espírito. 6Pelo que estamos sempre de bom ânimo, sabendo que, enquanto estamos no corpo, vivemos ausentes do Senhor. 7(Porque andamos por fé, e não por vista.) 8Mas temos confiança, e desejamos, antes, deixar este corpo, para habitar com o Senhor. 9Pelo que muito desejamos, também, ser-lhe agradáveis, quer presentes, quer ausentes, 10Porque todos devemos comparecer perante o tribunal de Cristo, para que cada um receba segundo o que tiver feito por meio do corpo, ou bem, ou mal. 11 Assim que, sabendo o temor que se deve ao Senhor, persuadimos os homens à fé, mas somos manifestos a Deus, e espero que nas vossas consciências sejamos, também, manifestos. 12Porque não nos recomendamos outra vez a vós, mas damo-vos ocasião de vos gloriardes de nós, para que tenhais que responder aos que se gloriam na aparência, e não no coração. 13Porque, se enlouquecemos, é para Deus; e, se conservamos o juízo, é para vós. 14Porque o amor de Cristo nos constrange, julgando nós assim: que, se um morreu por todos, logo todos morreram; 15E ele morreu por todos, para que os que vivem não vivam mais para si, mas para aquele que por eles morreu e ressuscitou. 16Assim que, daqui por diante, a ninguém conhecemos segundo a carne, e, ainda que também tenhamos conhecido Cristo segundo a carne, contudo, agora, já não o conhecemos deste modo. 17Assim que, se alguém está em Cristo, nova criatura é: as coisas velhas já passaram; eis que tudo se fez novo. 18E tudo isto provém de Deus, que nos reconciliou consigo mesmo, por Jesus Cristo, e nos deu o ministério da reconciliação; 19Isto é, Deus estava em Cristo, reconciliando consigo o mundo, não lhes imputando os seus pecados, e pôs em nós a palavra da reconciliação. 20De sorte que somos embaixadores da parte de Cristo, como se Deus por nós rogasse. Rogamos-vos, pois, da parte de Cristo, que vos reconcilieis com Deus. 21Àquele que não conheceu pecado, o fez pecado por nós, para que nele fôssemos feitos justiça de Deus.



2 Coríntios 6


6 1 E NÓS, cooperando também com ele, vos exortamos a que não recebais a graça de Deus em vão 2(Porque diz: Ouvi-te em tempo aceitável, e socorri-te no dia da salvação; eis aqui, agora, o tempo aceitável, eis aqui, agora, o dia da salvação); 3Não dando nós escândalo em coisa alguma, para que o nosso ministério não seja censurado; 4Antes, como ministros de Deus, tornando-nos recomendáveis em tudo: na muita paciência, nas aflições, nas necessidades, nas angústias, 5Nos açoites, nas prisões, nos tumultos, nos trabalhos, nas vigílias, nos jejuns, 6Na pureza, na ciência, na longanimidade, na benignidade, no Espírito Santo, no amor não fingido, 7Na palavra da verdade, no poder de Deus, pelas armas da justiça, à direita e à esquerda, 8Por honra e por desonra, por infâmia e por boa fama; como enganadores, e sendo verdadeiros; 9Como desconhecidos, mas sendo bem conhecidos; como morrendo, e eis que vivemos; como castigados, e não mortos; 10Como contristados, mas sempre alegres; como pobres, mas enriquecendo a muitos; como nada tendo, e possuindo tudo. 11 Ó coríntios, a nossa boca está aberta para vós, o nosso coração está dilatado: 12Não estais estreitados em nós; mas estais estreitados nos vossos próprios afetos. 13Ora em recompensa disto, (falo como a filhos) dilatai-vos, também, vós. 14Não vos prendais a um jugo desigual com os infiéis; porque, que sociedade tem a justiça com a injustiça? E que comunhão tem a luz com as trevas? 15E que concórdia há entre Cristo e Belial? Ou que parte tem o crente com o descrente? 16E que consenso tem o templo de Deus com os ídolos? Porque vós sois o templo do Deus vivente, como Deus disse: Neles habitarei, e entre eles andarei, e eu serei o seu Deus e eles serão o meu povo. 17Pelo que, saí do meio deles, e apartai-vos, diz o Senhor; e não toqueis nada imundo, e eu vos receberei; 18E eu serei para vós Pai, e vós sereis para mim filhos e filhas, diz o Senhor, Todo-Poderoso.



2 Coríntios 7


7 1 ORA, amados, pois que temos tais promessas, purifiquemo-nos de toda a imundícia da carne e do espírito, aperfeiçoando a santificação no temor de Deus. 2 Recebei-nos nos vossos corações: a ninguém agravámos, a ninguém corrompemos, de ninguém buscámos o nosso proveito. 3Não digo isto para vossa condenação; pois já antes tinha dito que estais em nossos corações, para juntamente morrer e viver. 4Grande é a ousadia da minha fala para convosco, e grande a minha jactância a respeito de vós; estou cheio de consolação; superabundo de gozo, em todas as nossas tribulações. 5Porque, mesmo quando chegámos à Macedónia, a nossa carne não teve repouso algum; antes, em tudo fomos atribulados: por fora, combates, temores por dentro. 6Mas Deus, que consola os abatidos, nos consolou com a vinda de Tito, 7E não somente com a sua vinda, mas, também, pela consolação com que foi consolado de vós, constando-nos as vossas saudades, o vosso choro, o vosso zelo por mim, de maneira que muito me regozijei. 8Porquanto, ainda que vos contristei com a minha carta, não me arrependo, embora já me tivesse arrependido, por ver que aquela carta vos contristou, ainda que por pouco tempo. 9Agora folgo, não porque fostes contristados, mas porque fostes contristados para o arrependimento; pois fostes contristados segundo Deus, de maneira que, por nós, não padecestes dano em coisa alguma. 10Porque a tristeza segundo Deus opera arrependimento, para a salvação, da qual ninguém se arrepende; mas a tristeza do mundo opera a morte. 11Porque, quanto cuidado não produziu isto mesmo em vós, que segundo Deus fostes contristados! que apologia, que indignação, que temor, que saudades, que zelo, que vingança! em tudo mostrastes estar puros neste negócio. 12Portanto, ainda que vos escrevi, não foi por causa do que fez o agravo, nem por causa do que sofreu o agravo, mas para que o vosso grande cuidado por nós fosse manifesto diante de Deus. 13Por isso fomos consolados pela vossa consolação, e muito mais nos alegrámos pela alegria de Tito, porque o seu espírito foi recreado por vós todos. 14Porque, se nalguma coisa me gloriei de vós, para com ele, não fiquei envergonhado; mas, como vos dissemos tudo com verdade, também a nossa glória para com Tito se achou verdadeira. 15E o seu entranhável afeto para convosco é mais abundante, lembrando-se da obediência de vós todos, e de como o recebestes com temor e tremor. 16Regozijo-me de, em tudo, poder confiar em vós.



2 Coríntios 8


8 1TAMBÉM, irmãos, vos fazemos conhecer a graça de Deus, dada às igrejas da Macedónia; 2Como em muita prova de tribulação houve abundância do seu gozo, e como a sua profunda pobreza abundou em riquezas da sua generosidade. 3Porque, segundo o seu poder (o que eu mesmo testifico), e ainda acima do seu poder, deram voluntàriamente, 4Pedindo-nos, com muitos rogos, a graça e a comunicação deste serviço, que se fazia para com os santos. 5E não somente fizeram como nós esperávamos, mas a si mesmos se deram, primeiramente ao Senhor, e, depois, a nós, pela vontade de Deus. 6De maneira que exortámos a Tito que, assim como antes tinha começado, assim, também, acabe esta graça, entre vós. 7Portanto, assim como, em tudo, abundais em fé, e em palavra, e em ciência, e em toda a diligência, e na vossa caridade para connosco, assim, também, abundeis nesta graça. 8Não digo isto como quem manda, mas para provar, pela diligência dos outros, a sinceridade do vosso amor. 9Porque já sabeis a graça do nosso Senhor Jesus Cristo, que, sendo rico, por amor de vós se fez pobre, para que pela sua pobreza enriquecêsseis. 10E nisto dou o meu parecer, pois isto vos convém a vós, que desde o ano passado começastes; e não foi só praticar, mas, também, querer. 11Agora, porém, completai, também, o já começado, para que, assim como houve a prontidão de vontade, haja também o cumprimento, segundo o que tendes. 12Porque, se há prontidão de vontade, será aceita segundo o que qualquer tem, e não segundo o que não tem. 13Mas, não digo isto para que os outros tenham alívio, e vós opressão. 14Mas para igualdade: que, neste tempo presente, a vossa abundância supra a falta dos outros, para que, também, a sua abundância supra a vossa falta, e haja igualdade; 15Como está escrito: O que muito colheu não teve demais; e, o que pouco, não teve de menos. 16Mas, graças a Deus, que pôs a mesma solicitude por vós no coração de Tito; 17Pois aceitou a exortação, e muito diligente partiu voluntàriamente para vós. 18E com ele enviámos aquele irmão cujo louvor no evangelho está espalhado em todas as igrejas. 19E não só isto, mas foi, também, escolhido pelas igrejas para companheiro da nossa viagem, nesta graça que por nós é ministrada, para glória do mesmo Senhor, e prontidão do vosso ânimo; 20Evitando isto, que alguém nos vitupere por esta abundância, que por nós é ministrada; 21Pois zelamos o que é honesto, não só diante do Senhor, mas, também, diante dos homens. 22Com eles enviámos, também, outro nosso irmão, o qual, muitas vezes, e em muitas coisas, já experimentámos ser diligente, e agora muito mais diligente ainda, pela muita confiança que em vós tem. 23Quanto a Tito, é meu companheiro e cooperador para convosco; quanto a nossos irmãos, são embaixadores das igrejas e glória de Cristo. 24Portanto, mostrai para com eles, perante a face das igrejas, a prova do vosso amor e da nossa glória acerca de vós.



2 Coríntios 9


9 1 QUANTO à administração que se faz a favor dos santos, não necessito escrever-vos; 2Porque bem sei a prontidão do vosso ânimo, da qual me glorio de vós para com os macedónios, que a Acaia está pronta, desde o ano passado, e o vosso zelo tem estimulado muitos; 3Mas enviei estes irmãos, para que a nossa glória, acerca de vós, não seja vã nesta parte; para que (como já disse) possais estar prontos, 4A fim de, se acaso os macedónios vierem comigo, e vos acharem desapercebidos, não nos envergonharmos nós (para não dizermos vós) deste firme fundamento de glória. 5Portanto, tive por coisa necessária exortar estes irmãos, para que primeiro fossem ter convosco, e preparassem de antemão a vossa bênção, já antes anunciada, para que esteja pronta como bênção, e não como avareza. 6E digo isto: Que, o que semeia pouco, pouco, também, ceifará, e, o que semeia em abundância, em abundância ceifará. 7Cada um contribua, segundo propôs no seu coração; não com tristeza, ou por necessidade, porque Deus ama ao que dá com alegria. 8E Deus é poderoso para fazer abundar em vós toda a graça, a fim de que, tendo sempre, em tudo, toda a suficiência, abundeis em toda a boa obra; 9Conforme está escrito: Espalhou, deu aos pobres; a sua justiça permanece para sempre. 10Ora, aquele que dá a semente ao que semeia, e pão para comer, também multiplicará a vossa sementeira, e aumentará os frutos da vossa justiça; 11Para que em tudo enriqueçais, para toda a beneficência, a qual faz que, por nós, se deem graças a Deus. 12Porque a administração deste serviço não só supre as necessidades dos santos, mas, também, abunda em muitas graças, que se dão a Deus; 13Visto como, na prova desta administração, glorificam a Deus pela submissão que confessais, quanto ao evangelho de Cristo; e pela liberalidade dos vossos dons para com eles, e para com todos; 14E pela sua oração por vós, tendo de vós saudades, por causa da excelente graça de Deus que em vós há. 15Graças a Deus, pois, pelo seu dom inefável.



2 Coríntios 10


10 1 ALÉM disto, eu, Paulo, vos rogo, pela mansidão e benignidade de Cristo, eu que, na verdade, quando presente entre vós, sou humilde, mas, ausente, ousado para convosco; 2Rogo-vos, pois, que, quando estiver presente, não me veja obrigado a usar com confiança da ousadia que espero ter com alguns, que nos julgam, como se andássemos segundo a carne. 3Porque, andando na carne, não militamos segundo a carne. 4Porque as armas da nossa milícia não são carnais, mas, sim, poderosas em Deus, para destruição das fortalezas; 5Destruindo os conselhos, e toda a altivez que se levanta contra o conhecimento de Deus, e levando cativo todo o entendimento à obediência de Cristo; 6E estando prontos para vingar toda a desobediência, quando for cumprida a vossa obediência. 7Olhais para as coisas segundo a aparência? Se alguém confia de si mesmo que é de Cristo, pense outra vez isto consigo, que, assim como ele é de Cristo, também nós de Cristo somos. 8Porque, ainda que eu me glorie mais alguma coisa do nosso poder, o qual o Senhor nos deu para edificação, e não para vossa destruição, não me envergonharei; 9Para que não pareça como se quisera intimidar-vos por cartas. 10Porque as suas cartas, dizem, são graves e fortes, mas a presença do corpo é fraca, e a palavra desprezível. 11Pense o tal isto, que, quais somos na palavra, por cartas, estando ausentes, tais seremos, também, por obra, estando presentes. 12Porque não ousamos classificar-nos, ou comparar-nos com alguns, que se louvam a si mesmos; mas estes, que se medem a si mesmos, e se comparam consigo mesmos, estão sem entendimento. 13Porém não nos gloriaremos fora de medida, mas conforme a reta medida que Deus nos deu, para chegarmos até vós; 14Porque não nos estendemos além do que convém, como se não houvéssemos de chegar até vós, pois já chegámos, também, até vós, no evangelho de Cristo, 15Não nos gloriando fora de medida nos trabalhos alheios; antes tendo esperança de que, crescendo a vossa fé, seremos abundantemente engrandecidos entre vós, conforme a nossa regra, 16Para anunciar o evangelho nos lugares que estão além de vós, e não em campo de outrem, para nos não gloriarmos no que estava já preparado. 17Aquele, porém, que se gloria, glorie-se no Senhor. 18Porque não é aprovado quem a si mesmo se louva, mas, sim, aquele a quem o Senhor louva.



2 Coríntios 11


11 1 OXALÁ me suportásseis um pouco, na minha loucura! Suportai-me, porém, ainda. 2Porque estou zeloso de vós, com zelo de Deus; porque vos tenho preparado para vos apresentar como uma virgem pura a um marido, a saber, a Cristo. 3Mas temo que, assim como a serpente enganou Eva, com a sua astúcia, assim, também, sejam de alguma sorte corrompidos os vossos sentidos, e se apartem da simplicidade que há em Cristo. 4Porque, se alguém for pregar-vos outro Jesus, que nós não temos pregado, ou se recebeis outro espírito, que não recebestes, ou outro evangelho, que não abraçastes, com razão o sofrereis. 5Porque penso que em nada fui inferior aos mais excelentes apóstolos. 6E, se sou rude na palavra, não o sou contudo na ciência; mas já, em tudo, nos temos feito conhecer totalmente entre vós. 7Pequei, porventura, humilhando-me a mim mesmo, para que vós fôsseis exaltados, porque de graça vos anunciei o evangelho de Deus? 8Outras igrejas despojei eu, para vos servir, recebendo delas salário; e, quando estava presente convosco, e tinha necessidade, a ninguém fui pesado. 9Porque os irmãos que vieram da Macedónia supriram a minha necessidade; e em tudo me guardei de vos ser pesado, e ainda me guardarei. 10Como a verdade de Cristo está em mim, esta glória não me será impedida nas regiões da Acaia. 11Porquê? Porque vos não amo? Deus o sabe. 12Mas, o que eu faço, o farei, para cortar ocasião aos que buscam ocasião, a fim de que, naquilo em que se gloriam, sejam achados assim como nós. 13Porque tais falsos apóstolos são obreiros fraudulentos, transfigurando-se em apóstolos de Cristo. 14E não é maravilha, porque o próprio Satanás se transfigura em anjo de luz. 15Não é muito, pois, que os seus ministros se transfigurem em ministros da justiça, o fim dos quais será conforme as suas obras. 16 Outra vez digo: ninguém me julgue insensato, ou, então, recebei-me como insensato, para, que, também, me glorie um pouco. 17O que digo, não o digo segundo o Senhor, mas, como por loucura, nesta confiança de gloriar-me. 18Pois que muitos se gloriam segundo a carne, eu, também, me gloriarei. 19Porque, sendo vós sensatos, de boamente tolerais os insensatos. 20Pois sois sofredores, se alguém vos põe em servidão, se alguém vos devora, se alguém vos apanha, se alguém se exalta, se alguém vos fere no rosto. 21Envergonhado o digo, como se nós fôssemos fracos, mas, no que qualquer tem ousadia (com insensatez falo), também eu tenho ousadia. 22São hebreus? também eu; são israelitas? também eu; são descendência de Abraão? também eu. 23São ministros de Cristo? (falo como fora de mim) eu ainda mais: em trabalhos, muito mais; em açoites, mais do que eles; em prisões, muito mais; em perigo de morte, muitas vezes. 24Cinco vezes recebi dos judeus uma quarentena de açoites, menos um. 25Três vezes fui açoitado com varas, uma vez fui apedrejado, três vezes sofri naufrágio, uma noite e um dia passei no abismo; 26Em viagens, muitas vezes, em perigos de rios, em perigos de salteadores, em perigos dos da minha nação, em perigos dos gentios, em perigos na cidade, em perigos no deserto, em perigos no mar, em perigos entre falsos irmãos; 27Em trabalhos e fadiga, em vigílias, muitas vezes, em fome e sede, em jejum, muitas vezes, em frio e nudez. 28Além das coisas exteriores, me oprime, cada dia, o cuidado de todas as igrejas. 29Quem enfraquece, que eu, também, não enfraqueça? Quem se escandaliza, que eu me não abrase? 30Se convém gloriar-me, gloriar-me-ei no que diz respeito à minha fraqueza. 31O Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que é eternamente bendito, sabe que não minto. 32Em Damasco, o que governava, sob o rei Aretas, pôs guardas às portas da cidade dos damascenos, para me prenderem; 33E fui descido num cesto, por uma janela da muralha, e assim escapei das suas mãos.



2 Coríntios 12


12 1EM verdade que não convém gloriar-me; mas passarei às visões e revelações do Senhor. 2Conheço um homem em Cristo que, há catorze anos (se no corpo não sei, se fora do corpo não sei: Deus o sabe), foi arrebatado até ao terceiro céu. 3E sei que o tal homem (se no corpo, se fora do corpo, não sei; Deus o sabe) 4Foi arrebatado ao paraíso; e ouviu palavras inefáveis, de que ao homem não é lícito falar. 5De um assim me gloriarei eu, mas, de mim mesmo, não me gloriarei, senão nas minhas fraquezas. 6Porque, se quiser gloriar-me, não serei néscio, porque direi a verdade; mas deixo isto, para que ninguém cuide de mim mais do que em mim vê, ou de mim ouve. 7E, para que me não exaltasse pela excelência das revelações, foi-me dado um espinho na carne, a saber, um mensageiro de Satanás, para me esbofetear, a fim de me não exaltar. 8Acerca do qual, três vezes orei ao Senhor, para que se desviasse de mim; 9E disse-me: A minha graça te basta, porque o meu poder se aperfeiçoa na fraqueza. De boa vontade, pois, me gloriarei nas minhas fraquezas, para que em mim habite o poder de Cristo. 10Pelo que sinto prazer nas fraquezas, nas injúrias, nas necessidades, nas perseguições, nas angústias, por amor de Cristo. Porque, quando estou fraco, então sou forte. 11 Fui néscio em gloriar-me: vós me constrangestes; porque eu devia ser louvado por vós, visto que em nada fui inferior aos mais excelentes apóstolos; ainda que nada sou. 12Os sinais do meu apostolado foram manifestados entre vós, com toda a paciência, por sinais, prodígios e maravilhas. 13Porque, em que tendes vós sido inferiores às outras igrejas, a não ser que eu mesmo vos não fui pesado? Perdoai-me este agravo. 14Eis aqui estou pronto para, pela terceira vez, ir ter convosco, e não vos serei pesado, pois que não busco o que é vosso, mas, sim, a vós; porque não devem os filhos entesourar para os pais, mas os pais para os filhos. 15Eu, de muito boa vontade, gastarei, e me deixarei gastar, pelas vossas almas, ainda que, amando-vos cada vez mais, seja menos amado. 16Mas seja assim; eu não vos fui pesado, mas, sendo astuto, vos tomei com dolo. 17Porventura aproveitei-me de vós por algum daqueles que vos enviei? 18Roguei a Tito, e enviei com ele um irmão. Porventura Tito se aproveitou de vós? Não andámos, porventura, no mesmo espírito, sobre as mesmas pisadas? 19 Cuidais que ainda nos desculpamos convosco? Falamos em Cristo, perante Deus, e tudo isto, ó amados, para vossa edificação. 20Porque receio que, quando chegar, vos não ache como eu quereria, e eu seja achado de vós como não quereríeis; que, de alguma maneira, haja pendências, invejas, iras, porfias, detrações, mexericos, orgulhos, tumultos; 21Que, quando for outra vez, o meu Deus me humilhe para convosco, e chore por muitos daqueles que dantes pecaram, e não se arrependeram da imundícia, e prostituição, e desonestidade que cometeram.



2 Coríntios 13


13 1 É ESTA a terceira vez que vou ter convosco. Por boca de duas ou três testemunhas será confirmada toda a palavra. 2Já anteriormente o disse, e segunda vez o digo, como quando estava presente; mas agora, estando ausente, o digo aos que antes pecaram, e a todos os mais, que, se outra vez for, não lhes perdoarei; 3Visto que buscais uma prova de Cristo que fala em mim, o qual não é fraco para convosco, antes é poderoso entre vós. 4Porque, ainda que foi crucificado por fraqueza, vive, contudo, pelo poder de Deus. Porque nós, também, somos fracos nele, mas viveremos com ele, pelo poder de Deus em vós. 5Examinai-vos a vós mesmos, se permaneceis na fé; provai-vos a vós mesmos. Ou não sabeis, quanto a vós mesmos, que Jesus Cristo está em vós? Se não é que já estais reprovados. 6Mas espero que entendereis que nós não somos reprovados. 7Ora eu rogo a Deus que não façais mal algum, não para que sejamos achados aprovados, mas para que vós façais o bem, embora nós sejamos como reprovados; 8Porque nada podemos contra a verdade, senão pela verdade. 9Porque nos regozijamos de estar fracos, quando vós estais fortes; e o que desejamos é a vossa perfeição. 10Portanto, escrevo estas coisas, estando ausente, para que, estando presente, não use de rigor, segundo o poder que o Senhor me deu para edificação, e não para destruição. 11Quanto ao mais, irmãos, regozijai-vos, sede perfeitos, sede consolados, sede de um mesmo parecer, vivei em paz; e o Deus de amor e de paz será convosco. 12Saudai-vos uns aos outros com ósculo santo. Todos os santos vos saúdam. 13A graça do Senhor Jesus Cristo, e o amor de Deus, e a comunhão do Espírito Santo, seja com vós todos! Ámen.



Gálatas 1


1 1 PAULO, apóstolo, (não da parte dos homens, nem por homem algum, mas por Jesus Cristo, e por Deus Pai, que o ressuscitou dos mortos) 2E todos os irmãos que estão comigo, às igrejas da Galácia: 3Graça e paz da parte de Deus Pai e da do nosso Senhor Jesus Cristo, 4O qual se deu a si mesmo pelos nossos pecados, para nos livrar do presente século mau, segundo a vontade de Deus, nosso Pai, 5Ao qual seja dada glória, para todo o sempre! Ámen. 6 Maravilho-me de que, tão depressa, passásseis daquele que vos chamou à graça de Cristo, para outro evangelho; 7O qual não é outro, mas há alguns que vos inquietam e querem transtornar o evangelho de Cristo. 8Mas, ainda que nós mesmos, ou um anjo do céu, vos anuncie outro evangelho, além do que já vos tenho anunciado, seja anátema. 9Assim como já vo-lo dissemos, agora de novo, também, vo-lo digo. Se alguém vos anunciar outro evangelho, além do que já recebestes, seja anátema. 10Porque, persuado eu agora a homens ou a Deus? ou procuro agradar a homens? se estivesse ainda agradando aos homens, não seria servo de Cristo. 11Mas faço-vos saber, irmãos, que o evangelho, que por mim foi anunciado, não é segundo os homens. 12Porque não o recebi, nem aprendi, de homem algum, mas pela revelação de Jesus Cristo. 13Porque já ouvistes qual foi antigamente a minha conduta no judaísmo, como sobremaneira perseguia a igreja de Deus e a assolava. 14E, na minha nação, excedia em judaísmo a muitos da minha idade, sendo extremamente zeloso das tradições dos meus pais. 15Mas, quando aprouve a Deus, que desde o ventre de minha mãe me separou, e me chamou pela sua graça, 16Revelar seu Filho em mim, para que o pregasse entre os gentios, não consultei a carne nem o sangue, 17Nem tornei a Jerusalém, a ter com os que já antes de mim eram apóstolos, mas parti para a Arábia, e voltei outra vez a Damasco. 18Depois, passados três anos, fui a Jerusalém, para ver Pedro, e fiquei com ele quinze dias; 19E não vi nenhum outro dos apóstolos, senão Tiago, irmão do Senhor. 20Ora, acerca do que vos escrevo, eis que diante de Deus testifico que não minto. 21Depois fui para as partes da Síria e da Cilícia. 22E não era conhecido de vista das igrejas da Judeia, que estavam em Cristo; 23Mas somente tinham ouvido dizer: Aquele que já nos perseguiu anuncia, agora, a fé que antes destruía. 24E glorificavam a Deus, a respeito de mim.



Gálatas 2


2 1 DEPOIS, passados catorze anos, subi outra vez a Jerusalém, com Barnabé, levando, também, comigo Tito. 2E subi por uma revelação, e lhes expus o evangelho, que prego entre os gentios, e particularmente aos que estavam em estima, para que, de maneira alguma, não corresse ou não tivesse corrido em vão 3(Mas nem ainda Tito, que estava comigo, sendo grego, foi constrangido a circuncidar-se); 4E isto por causa dos falsos irmãos que se tinham entremetido, e secretamente entraram a espiar a nossa liberdade, que temos em Cristo Jesus, para nos porem em servidão; 5Aos quais, nem ainda por uma hora cedemos com sujeição, para que a verdade do evangelho permanecesse entre vós. 6E, quanto àqueles que pareciam ser alguma coisa (quais tenham sido noutro tempo, não se me dá; Deus não aceita a aparência do homem), esses, digo, que pareciam ser alguma coisa, nada me comunicaram; 7Antes, pelo contrário, quando viram que o evangelho da incircuncisão me estava confiado, como a Pedro o da circuncisão 8(Porque aquele que operou eficazmente em Pedro, para o apostolado da circuncisão, esse operou, também, em mim, com eficácia, para com os gentios), 9E conhecendo Tiago, Cefas e João, que eram considerados como as colunas, a graça que se me havia dado, deram-nos as dextras, em comunhão comigo e com Barnabé, para que nós fôssemos aos gentios, e eles à circuncisão; 10Recomendando-nos, somente, que nos lembrássemos dos pobres, o que, também, procurei fazer com diligência. 11E, chegando Pedro a Antioquia, lhe resisti na cara, porque era repreensível. 12Porque, antes que alguns tivessem chegado da parte de Tiago, comia com os gentios; mas, depois que chegaram, se foi retirando, e se apartou deles, temendo os que eram da circuncisão. 13E os outros judeus, também, dissimulavam com ele, de maneira que até Barnabé se deixou levar pela sua dissimulação. 14Mas, quando vi que não andavam bem e direitamente, conforme a verdade do evangelho, disse a Pedro, na presença de todos: Se tu, sendo judeu, vives como os gentios, e não como judeu, por que obrigas os gentios a viverem como judeus? 15Nós somos judeus, por natureza, e não pecadores de entre os gentios. 16Sabendo que o homem não é justificado pelas obras da lei, mas pela fé em Jesus Cristo, temos, também, crido em Jesus Cristo, para sermos justificados pela fé de Cristo, e não pelas obras da lei; porquanto, pelas obras da lei, nenhuma carne será justificada. 17Pois, se nós, que procuramos ser justificados em Cristo, nós mesmos, também, somos achados pecadores, é, porventura, Cristo ministro do pecado? De maneira nenhuma. 18Porque, se torno a edificar aquilo que destruí, constituo-me a mim mesmo transgressor. 19Porque eu, pela lei, estou morto para a lei, para viver para Deus. 20Já estou crucificado com Cristo; e vivo, não mais eu, mas Cristo vive em mim; e a vida que agora vivo, na carne, vivo-a na fé do Filho de Deus, o qual me amou, e se entregou a si mesmo por mim. 21Não aniquilo a graça de Deus; porque, se a justiça provém da lei, segue-se que Cristo morreu debalde.



Gálatas 3


3 1 Ó INSENSATOS gálatas! quem vos fascinou, para não obedecerdes à verdade, a vós, perante os olhos de quem Jesus Cristo foi já representado como crucificado? 2Só quisera saber isto de vós: recebestes o Espírito pelas obras da lei, ou pela pregação da fé? 3Sois vós tão insensatos que, tendo começado pelo Espírito, acabeis agora pela carne? 4Será em vão que tenhais padecido tanto? Se é que isso, também, foi em vão. 5Aquele, pois, que vos dá o Espírito, e que obra maravilhas entre vós, fá-lo pelas obras da lei, ou pela pregação da fé? 6Assim como Abraão creu em Deus, e isso lhe foi imputado como justiça. 7Sabei, pois, que os que são da fé são filhos de Abraão. 8Ora, tendo a Escritura previsto que Deus havia de justificar, pela fé, os gentios, anunciou primeiro o evangelho a Abraão, dizendo: Todas as nações serão benditas em ti. 9De sorte que, os que são da fé são benditos com o crente Abraão. 10Todos aqueles, pois, que são das obras da lei, estão debaixo da maldição; porque está escrito: Maldito todo aquele que não permanecer em todas as coisas que estão escritas no livro da lei, para fazê-las. 11E é evidente que, pela lei, ninguém será justificado diante de Deus, porque o justo viverá da fé. 12Ora, a lei não é da fé; mas, o homem que fizer estas coisas, por eles viverá. 13Cristo nos resgatou da maldição da lei, fazendo-se maldição por nós; porque está escrito: Maldito todo aquele que for pendurado no madeiro; 14Para que a bênção de Abraão chegasse aos gentios, por Jesus Cristo, e para que, pela fé, nós recebamos a promessa do Espírito. 15Irmãos, como homem falo; se o testamento de um homem for confirmado, ninguém o anula nem lhe acrescenta. 16Ora as promessas foram feitas a Abraão e à sua posteridade. Não diz: E às posteridades, como falando de muitas, mas como de uma só: E à tua posteridade, que é Cristo. 17Mas digo isto: Que, tendo sido o testamento anteriormente confirmado por Deus, a lei, que veio quatrocentos e trinta anos depois, não o invalida, de forma a abolir a promessa. 18Porque, se a herança provém da lei, já não provém da promessa; mas Deus, pela promessa, a deu gratuitamente a Abraão. 19Logo, para que é a lei? Foi ordenada por causa das transgressões, até que viesse a posteridade, a quem a promessa tinha sido feita; e foi posta pelos anjos na mão de um medianeiro. 20Ora o medianeiro não o é de um só, mas Deus é um. 21Logo, a lei é contra as promessas de Deus? De nenhuma sorte; porque, se fosse dada uma lei que pudesse vivificar, a justiça, na verdade, teria sido pela lei. 22Mas a Escritura encerrou tudo debaixo do pecado, para que a promessa, pela fé em Jesus Cristo, fosse dada aos crentes. 23Mas, antes que a fé viesse, estávamos guardados debaixo da lei, e encerrados para aquela fé que se havia de manifestar. 24De maneira que a lei nos serviu de aio, para nos conduzir a Cristo, para que pela fé fôssemos justificados; 25Mas, depois que a fé veio, já não estamos debaixo de aio, 26Porque todos sois filhos de Deus, pela fé em Cristo Jesus. 27Porque, todos quantos fostes batizados em Cristo, já vos revestistes de Cristo. 28Nisto não há judeu nem grego; não há servo nem livre; não há masculino nem feminino; porque todos vós sois um, em Cristo Jesus. 29E, se sois de Cristo, então sois descendência de Abraão, e herdeiros, conforme a promessa.



Gálatas 4


4 1DIGO, pois, que todo o tempo que o herdeiro é menino, em nada difere do servo, ainda que seja senhor de tudo; 2Mas está debaixo de tutores e curadores, até ao tempo determinado pelo pai. 3Assim, também, nós, quando éramos meninos, estávamos reduzidos à servidão, debaixo dos primeiros rudimentos do mundo. 4Mas, vindo a plenitude dos tempos, Deus enviou seu Filho, nascido de mulher, nascido sob a lei, 5Para remir os que estavam debaixo da lei, a fim de recebermos a adoção de filhos. 6E, porque sois filhos, Deus enviou aos nossos corações o Espírito de seu Filho, que clama: Aba, Pai. 7Assim, já não és mais servo, mas filho; e, se és filho, és, também, herdeiro de Deus, por Cristo. 8Mas, quando não conhecíeis a Deus, servíeis aos que por natureza não são deuses. 9Mas agora, conhecendo a Deus, ou, antes, sendo conhecidos de Deus, como tornais outra vez a esses rudimentos fracos e pobres, aos quais de novo quereis servir? 10Guardais dias, e meses, e tempos, e anos. 11Receio de vós, que não haja trabalhado em vão para convosco. 12Irmãos, rogo-vos que sejais como eu, porque também eu sou como vós; nenhum mal me fizestes. 13E vós sabeis que primeiro vos anunciei o evangelho, estando em fraqueza da carne; 14E não rejeitastes, nem desprezastes isso que era uma tentação na minha carne; antes me recebestes como um anjo de Deus, como Jesus Cristo mesmo. 15Qual é, logo, a vossa bem-aventurança? Porque vos dou testemunho de que, se possível fora, arrancaríeis os vossos olhos, e mos daríeis. 16Fiz-me acaso vosso inimigo, dizendo a verdade? 17Eles têm zelo por vós, mas não como convém; antes querem excluir-vos, para que vós tenhais zelo por eles. 18É bom ser zeloso, mas sempre do bem, e não somente quando estou presente convosco. 19Meus filhinhos, por quem de novo sinto as dores de parto, até que Cristo seja formado em vós; 20Eu bem quisera agora estar presente convosco, e mudar a minha voz, porque estou perplexo a vosso respeito. 21Dizei-me, os que quereis estar debaixo da lei, não ouvis vós a lei? 22Porque está escrito que Abraão teve dois filhos, um da escrava, e outro da livre. 23Todavia, o que era da escrava nasceu segundo a carne, mas o que era da livre, por promessa, 24O que se entende por alegoria; porque estes são os dois concertos; um, do monte Sinai, gerando filhos para a servidão, que é Agar; 25Ora esta Agar é Sinai, um monte da Arábia, que corresponde à Jerusalém que agora existe, pois é escrava com seus filhos. 26Mas a Jerusalém que é de cima é livre, a qual é mãe de todos nós. 27Porque está escrito: Alegra-te, estéril, que não dás à luz; esforça-te e clama, tu que não estás de parto; porque os filhos da solitária são mais do que os da que tem marido. 28Mas nós, irmãos, somos filhos da promessa, como Isaac. 29Mas, como, então, aquele que era gerado segundo a carne perseguia o que era segundo o Espírito, assim é, também, agora. 30Mas, que diz a Escritura? Lança fora a escrava e seu filho, porque de modo algum o filho da escrava herdará com o filho da livre. 31De maneira que, irmãos, somos filhos, não da escrava, mas da livre.



Gálatas 5


5 1 ESTAI, pois, firmes na liberdade com que Cristo nos libertou, e não torneis a meter-vos debaixo do jugo da servidão. 2Eis que eu, Paulo, vos digo que, se vos deixardes circuncidar, Cristo de nada vos aproveitará. 3E de novo protesto a todo o homem, que se deixa circuncidar, que está obrigado a guardar toda a lei. 4Separados estais de Cristo, vós os que vos justificais pela lei; da graça tendes caído. 5Porque nós, pelo espírito da fé, aguardamos a esperança da justiça. 6Porque, em Jesus Cristo, nem a circuncisão nem a incircuncisão têm virtude alguma; mas, sim, a fé que opera por amor. 7Corríeis bem; quem vos impediu, para que não obedeçais à verdade? 8Esta persuasão não vem daquele que vos chamou. 9Um pouco de fermento leveda toda a massa. 10Confio de vós, no Senhor, que nenhuma outra coisa sentireis; mas, aquele que vos inquieta, seja ele quem for, sofrerá a condenação. 11Eu, porém, irmãos, se prego ainda a circuncisão, por que sou, pois, perseguido? logo, o escândalo da cruz está aniquilado. 12Eu quereria que fossem cortados aqueles que vos andam inquietando. 13Porque vós, irmãos, fostes chamados à liberdade. Não useis, então, da liberdade para dar ocasião à carne, mas servi-vos uns aos outros pelo amor. 14Porque toda a lei se cumpre numa só palavra, nesta: Amarás ao teu próximo, como a ti mesmo. 15Se vós, porém, vos mordeis e devorais uns aos outros, vede, não vos consumais, também, uns aos outros. 16 Digo, porém: Andai em Espírito, e não cumprireis a concupiscência da carne. 17Porque a carne cobiça contra o Espírito, e o Espírito contra a carne; e estes opõem-se um ao outro, para que não façais o que quereis. 18Mas, se sois guiados pelo Espírito, não estais debaixo da lei. 19Porque as obras da carne são manifestas, as quais são: Prostituição, impureza, lascívia, 20Idolatria, feitiçarias, inimizades, porfias, emulações, iras, pelejas, dissensões, heresias, 21Invejas, homicídios, bebedices, glutonarias, e coisas semelhantes a estas, acerca das quais declaro, como já, antes, vos disse, que os que cometem tais coisas não herdarão o reino de Deus. 22Mas o fruto do Espírito é: amor, gozo, paz, longanimidade, benignidade, bondade, fé, mansidão, temperança. 23Contra estas coisas não há lei. 24E os que são de Cristo crucificaram a carne com as suas paixões e concupiscências. 25Se vivemos no Espírito, andemos também no Espírito. 26Não sejamos cobiçosos de vanglórias, irritando-nos uns aos outros, invejando-nos uns aos outros.



Gálatas 6


6 1 IRMÃOS, se algum homem chegar a ser surpreendido nalguma ofensa, vós, que sois espirituais, encaminhai o tal com espírito de mansidão; olhando por ti mesmo, para que não sejas, também, tentado. 2Levai as cargas uns dos outros, e assim cumprireis a lei de Cristo. 3Porque, se alguém cuida ser alguma coisa, não sendo nada, engana-se a si mesmo. 4Mas prove cada um a sua própria obra, e terá glória só em si mesmo, e não noutro. 5Porque cada qual levará a sua própria carga. 6E o que é instruído na palavra reparta de todos os seus bens com aquele que o instrui. 7Não erreis; Deus não se deixa escarnecer; porque tudo o que o homem semear, isso, também, ceifará. 8Porque o que semeia na sua carne, da carne ceifará a corrupção; mas o que semeia no Espírito, do Espírito ceifará a vida eterna. 9E não nos cansemos de fazer bem, porque a seu tempo ceifaremos, se não houvermos desfalecido. 10Então, enquanto temos tempo, façamos bem a todos, mas principalmente aos domésticos da fé. 11Vede, com que grandes letras vos escrevi, pelo meu punho. 12Todos os que querem mostrar boa aparência na carne, esses vos obrigam a circuncidar-vos, somente para não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo. 13Porque nem ainda esses mesmos que se circuncidam guardam a lei, mas querem que vos circuncideis, para se gloriarem na vossa carne. 14Mas longe esteja de mim gloriar-me, a não ser na cruz do nosso Senhor Jesus Cristo, pela qual o mundo está crucificado para mim e eu para o mundo. 15Porque, em Cristo Jesus, nem a circuncisão nem a incircuncisão têm virtude alguma, mas, sim, o ser uma nova criatura. 16E, a todos quantos andarem conforme esta regra, paz e misericórdia sobre eles, e sobre o Israel de Deus. 17Desde agora, ninguém me inquiete; porque trago no meu corpo as marcas do Senhor Jesus. 18A graça do nosso Senhor Jesus Cristo seja, irmãos, com o vosso espírito! Ámen.



Efésios 1


1 1 PAULO, apóstolo de Jesus Cristo, pela vontade de Deus, aos santos que estão em Éfeso, e fiéis em Cristo Jesus: 2A vós graça e paz, da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo! 3 Bendito o Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, o qual nos abençoou com todas as bênçãos espirituais, nos lugares celestiais, em Cristo; 4Como, também, nos elegeu nele, antes da fundação do mundo, para que fôssemos santos e irrepreensíveis, diante dele em amor; 5E nos predestinou para filhos de adoção, por Jesus Cristo, para si mesmo, segundo o beneplácito da sua vontade, 6Para louvor e glória da sua graça, pela qual nos fez agradáveis a si, no Amado; 7Em quem temos a redenção pelo seu sangue, a remissão das ofensas, segundo as riquezas da sua graça, 8Que ele fez abundar para connosco, em toda a sabedoria e prudência; 9Descobrindo-nos o mistério da sua vontade, segundo o seu beneplácito, que propusera em si mesmo, 10De tornar a congregar em Cristo todas as coisas, na dispensação da plenitude dos tempos, tanto as que estão nos céus como as que estão na terra; 11Nele, digo, em quem, também, fomos feitos herança, havendo sido predestinados, conforme o propósito daquele que faz todas as coisas segundo o conselho da sua vontade; 12Com o fim de sermos para louvor da sua glória, nós, os que primeiro esperámos em Cristo; 13Em quem, também, vós estais, depois que ouvistes a palavra da verdade, o evangelho da vossa salvação; e, tendo nele também crido, fostes selados com o Espírito Santo da promessa, 14O qual é o penhor da nossa herança, para redenção da possessão de Deus, para louvor da sua glória. 15Pelo que, ouvindo eu, também, a fé que entre vós há, no Senhor Jesus, e o vosso amor para com todos os santos, 16Não cesso de dar graças a Deus por vós, lembrando-me de vós nas minhas orações, 17Para que o Deus do nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai da glória, vos dê em seu conhecimento o espírito de sabedoria e de revelação, 18Tendo iluminados os olhos do vosso entendimento, para que saibais qual seja a esperança da sua vocação, e quais as riquezas da glória da sua herança nos santos, 19E qual a sobre-excelente grandeza do seu poder sobre nós, os que cremos, segundo a operação da força do seu poder, 20Que manifestou em Cristo, ressuscitando-o dos mortos, e pondo-o à sua direita nos céus, 21Acima de todo o principado, e poder, e potestade, e domínio, e de todo o nome que se nomeia, não só neste século, mas, também, no vindouro; 22E sujeitou todas as coisas aos seus pés, e sobre todas as coisas o constituiu como cabeça da igreja, 23Que é o seu corpo, a plenitude daquele que cumpre tudo em todos;



Efésios 2


2 1 E VOS vivificou, estando vós mortos em ofensas e pecados, 2Em que noutro tempo andastes, segundo o curso deste mundo, segundo o príncipe das potestades do ar, do espírito que agora opera nos filhos da desobediência; 3Entre os quais todos nós, também, antes andávamos, nos desejos da nossa carne, fazendo a vontade da carne e dos pensamentos; e éramos, por natureza, filhos da ira, como os outros também. 4Mas Deus, que é riquíssimo em misericórdia, pelo seu muito amor com que nos amou, 5Estando nós ainda mortos em nossas ofensas, nos vivificou juntamente com Cristo (pela graça sois salvos), 6E nos ressuscitou juntamente com ele, e nos fez assentar nos lugares celestiais, em Cristo Jesus, 7Para mostrar nos séculos vindouros as abundantes riquezas da sua graça, pela sua benignidade para connosco, em Cristo Jesus. 8Porque pela graça sois salvos, por meio da fé, e isto não vem de vós, é dom de Deus; 9Não vem das obras, para que ninguém se glorie; 10Porque somos feitura sua, criados em Cristo Jesus, para as boas obras, as quais Deus preparou para que andássemos nelas. 11 Portanto, lembrai-vos de que vós, noutro tempo, éreis gentios na carne, e chamados incircuncisão pelos que, na carne, se chamam circuncisão, feita pela mão dos homens; 12Que, naquele tempo, estáveis sem Cristo, separados da comunidade de Israel, e estranhos aos concertos da promessa, não tendo esperança, e sem Deus no mundo. 13Mas agora, em Cristo Jesus, vós, que antes estáveis longe, já pelo sangue de Cristo chegastes perto. 14Porque ele é a nossa paz, o qual de ambos os povos fez um; e, derrubando a parede de separação que estava no meio, 15Na sua carne, desfez a inimizade, isto é, a lei dos mandamentos, que consistia em ordenanças, para criar, em si mesmo, dos dois, um novo homem, fazendo a paz, 16E, pela cruz, reconciliar ambos com Deus, em um corpo, matando com ela as inimizades. 17E, vindo, ele evangelizou a paz, a vós que estáveis longe, e aos que estavam perto; 18Porque, por ele, ambos temos acesso ao Pai, em um mesmo Espírito. 19Assim que, já não sois estrangeiros, nem forasteiros mas concidadãos dos santos e da família de Deus; 20Edificados sobre o fundamento dos apóstolos e dos profetas, de que Jesus Cristo é a principal pedra da esquina; 21No qual, todo o edifício, bem ajustado, cresce para templo santo no Senhor. 22No qual, também, vós, juntamente, sois edificados para morada de Deus em Espírito.



Efésios 3


3 1 POR esta causa eu, Paulo, sou o prisioneiro de Jesus Cristo, por vós, os gentios; 2Se é que tendes ouvido falar da dispensação da graça de Deus, que para convosco me foi dada; 3Como me foi este mistério manifestado pela revelação, como acima em pouco vos escrevi; 4Pelo que, quando ledes, podeis perceber a minha compreensão do mistério de Cristo, 5O qual noutros séculos não foi manifestado aos filhos dos homens, como agora tem sido revelado pelo Espírito aos seus santos apóstolos e profetas; 6A saber, que os gentios são co-herdeiros, e de um mesmo corpo, e participantes da promessa, em Cristo, pelo evangelho; 7Do qual fui feito ministro, pelo dom da graça de Deus que me foi dado, segundo a operação do seu poder. 8A mim, o mínimo de todos os santos, me foi dada esta graça, de anunciar entre os gentios, por meio do evangelho, as riquezas incompreensíveis de Cristo, 9E demonstrar a todos qual seja a dispensação do mistério que desde os séculos esteve oculto em Deus, que tudo criou; 10Para que agora, pela igreja, a multiforme sabedoria de Deus seja conhecida dos principados e potestades nos céus, 11Segundo o eterno propósito que fez em Cristo Jesus, nosso Senhor, 12No qual temos ousadia e acesso com confiança, pela nossa fé nele. 13Portanto, vos peço que não desfaleçais nas minhas tribulações por vós, que são a vossa glória. 14Por causa disto, me ponho de joelhos perante o Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, 15Do qual toda a família nos céus e na terra toma o nome, 16Para que, segundo as riquezas da sua glória, vos conceda que sejais corroborados, com poder, pelo seu Espírito, no homem interior; 17Para que Cristo habite pela fé nos vossos corações; a fim de que, estando arraigados e fundados em amor, 18Possais perfeitamente compreender, com todos os santos, qual seja a largura, e o comprimento, e a altura, e a profundidade, 19E conhecer o amor de Cristo, que excede todo o entendimento, para que sejais cheios de toda a plenitude de Deus. 20Ora, àquele que é poderoso para fazer tudo muito mais abundantemente, além daquilo que pedimos ou pensamos, segundo o poder que em nós opera, 21A esse glória na igreja, por Jesus Cristo, em todas as gerações, para todo o sempre. Ámen.



Efésios 4


4 1 ROGO-VOS, pois, eu, o preso do Senhor, que andeis como é digno da vocação com que fostes chamados, 2Com toda a humildade e mansidão, com longanimidade, suportando-vos uns aos outros, em amor, 3Procurando guardar a unidade do Espírito pelo vínculo da paz. 4Há um só corpo e um só Espírito, como também fostes chamados em uma só esperança da vossa vocação; 5Um só Senhor, uma só fé, um só batismo; 6Um só Deus e Pai de todos, o qual é sobre todos, e por todos, e em todos. 7Mas a graça foi dada, a cada um de nós, segundo a medida do dom de Cristo. 8Pelo que diz: Subindo ao alto, levou cativo o cativeiro, e deu dons aos homens. 9Ora, isto — ele subiu — que é, senão que, também, antes, tinha descido às partes mais baixas da terra? 10Aquele que desceu é também o mesmo que subiu, acima de todos os céus, para cumprir todas as coisas. 11E ele mesmo deu uns para apóstolos, e outros para profetas, e outros para evangelistas, e outros para pastores e doutores, 12Querendo o aperfeiçoamento dos santos, para a obra do ministério, para edificação do corpo de Cristo; 13Até que todos cheguemos à unidade da fé, e ao conhecimento do Filho de Deus, a varão perfeito, à medida da estatura completa de Cristo; 14Para que não sejamos mais meninos inconstantes, levados em roda por todo o vento de doutrina, pelo engano dos homens que, com astúcia, enganam fraudulosamente; 15Antes, seguindo a verdade em amor, cresçamos, em tudo, naquele que é a cabeça, Cristo, 16Da qual todo o corpo, bem ajustado, e ligado pelo auxílio de todas as juntas, segundo a justa operação de cada parte, faz o aumento do corpo, para sua edificação em amor. 17 E digo isto, e testifico no Senhor, para que não andeis mais como andam, também, os outros gentios, na vaidade do seu sentido, 18Entenebrecidos no entendimento, separados da vida de Deus pela ignorância que há neles, pela dureza do seu coração; 19Os quais, havendo perdido todo o sentimento, se entregaram à dissolução, para com avidez cometerem toda a impureza. 20Mas vós não aprendestes assim a Cristo, 21Se é que o tendes ouvido, e nele fostes ensinados, como está a verdade em Jesus; 22Que, quanto ao trato passado, vos despojeis do velho homem, que se corrompe pelas concupiscências do engano; 23E vos renoveis no espírito do vosso sentido; 24E vos revistais do novo homem, que, segundo Deus, é criado em verdadeira justiça e santidade. 25Pelo que, deixai a mentira, e falai a verdade, cada um com o seu próximo; porque somos membros uns dos outros. 26Irai-vos, e não pequeis; não se ponha o sol sobre a vossa ira. 27Não deis lugar ao diabo. 28Aquele que furtava, não furte mais; antes, trabalhe, fazendo com as mãos o que é bom, para que tenha que repartir com o que tiver necessidade. 29Não saia da vossa boca nenhuma palavra torpe, mas só a que for boa para promover a edificação, para que dê graça aos que a ouvem. 30E não entristeçais o Espírito Santo de Deus, no qual estais selados para o dia da redenção. 31Toda a amargura, e ira, e cólera, e gritaria, e blasfémia, e toda a malícia, sejam tiradas de entre vós; 32Antes sede, uns para com os outros, benignos, misericordiosos, perdoando-vos uns aos outros, como, também, Deus vos perdoou em Cristo.



Efésios 5


5 1 SEDE, pois, imitadores de Deus, como filhos amados; 2E andai em amor, como, também, Cristo nos amou, e se entregou a si mesmo por nós, em oferta e sacrifício a Deus, em cheiro suave. 3Mas a prostituição, e toda a impureza ou avareza, nem ainda se nomeie entre vós, como convém a santos; 4Nem torpezas, nem parvoíces, nem chocarrices, que não convêm; mas, antes, ações de graças. 5Porque bem sabeis isto: que nenhum devasso, ou impuro, ou avarento, o qual é idólatra, tem herança no reino de Cristo e de Deus. 6Ninguém vos engane com palavras vãs; porque, por estas coisas vem a ira de Deus sobre os filhos da desobediência. 7Portanto, não sejais seus companheiros, 8Porque, noutro tempo, éreis trevas, mas, agora, sois luz no Senhor; andai como filhos da luz, 9(Porque o fruto do Espírito está em toda a bondade, e justiça e verdade); 10Aprovando o que é agradável ao Senhor. 11E não comuniqueis com as obras infrutuosas das trevas, mas, antes, condenai-as; 12Porque o que eles fazem em oculto, até dizê-lo é torpe. 13Mas todas estas coisas se manifestam, sendo condenadas, pela luz, porque a luz tudo manifesta. 14Pelo que diz: Desperta tu que dormes, e levanta-te de entre os mortos, e Cristo te esclarecerá. 15Portanto, vede, prudentemente, como andais, não como néscios, mas como sábios, 16Remindo o tempo, porquanto os dias são maus. 17Pelo que, não sejais insensatos, mas entendei qual seja a vontade do Senhor. 18E não vos embriagueis com vinho, em que há contenda, mas enchei-vos do Espírito; 19Falando entre vós em salmos, e hinos, e cânticos espirituais, cantando e salmodiando ao Senhor no vosso coração; 20Dando sempre graças por tudo ao nosso Deus e Pai, em nome do nosso Senhor Jesus Cristo; 21Sujeitando-vos uns aos outros no temor de Deus. 22 Vós, mulheres, sujeitai-vos aos vossos maridos, como ao Senhor; 23Porque o marido é a cabeça da mulher, como, também, Cristo é a cabeça da igreja, sendo ele próprio o salvador do corpo. 24De sorte que, assim como a igreja está sujeita a Cristo, assim, também, as mulheres sejam, em tudo, sujeitas aos seus maridos. 25Vós, maridos, amai as vossas mulheres, como, também, Cristo amou a igreja, e a si mesmo se entregou por ela, 26Para a santificar, purificando-a com a lavagem da água, pela palavra. 27Para a apresentar a si mesmo, igreja gloriosa, sem mácula, nem ruga, nem coisa semelhante, mas santa e irrepreensível. 28Assim devem os maridos amar as suas próprias mulheres, como aos seus próprios corpos. Quem ama a sua mulher, ama-se a si mesmo. 29Porque nunca ninguém aborreceu a sua própria carne; antes a alimenta e sustenta, como, também, o Senhor à igreja; 30Porque somos membros do seu corpo. 31Por isso, deixará o homem seu pai e sua mãe, e se unirá a sua mulher; e serão dois numa carne. 32Grande é este mistério; digo-o, porém, a respeito de Cristo e da igreja. 33Assim, também, vós, cada um em particular, ame a sua própria mulher como a si mesmo, e a mulher reverenceie o marido.



Efésios 6


6 1 VÓS, filhos, sede obedientes aos vossos pais, no Senhor, porque isto é justo. 2Honra o teu pai e a tua mãe, que é o primeiro mandamento com promessa; 3Para que te vá bem, e vivas muito tempo sobre a terra. 4E vós, pais, não provoqueis a ira aos vossos filhos, mas criai-os na doutrina e admoestação do Senhor. 5Vós, servos, obedecei aos vossos senhores segundo a carne, com temor e tremor, na sinceridade do vosso coração, como a Cristo; 6Não servindo à vista, como para agradar aos homens, mas como servos de Cristo, fazendo de coração a vontade de Deus; 7Servindo de boa vontade, como ao Senhor, e não como aos homens. 8Sabendo que cada um receberá do Senhor todo o bem que fizer, seja servo, seja livre. 9E vós, senhores, fazei o mesmo para com eles, deixando as ameaças, sabendo também, que o Senhor deles e vosso está no céu, e que para com ele, não há distinção de pessoas. 10 No demais, irmãos meus, fortalecei-vos no Senhor e na força do seu poder. 11Revesti-vos de toda a armadura de Deus, para que possais estar firmes contra as astutas ciladas do diabo. 12Porque não temos que lutar contra a carne e o sangue, mas, sim, contra os principados, contra as potestades, contra os príncipes das trevas deste século, contra as hostes espirituais da maldade, nos lugares celestiais. 13Portanto, tomai toda a armadura de Deus, para que possais resistir no dia mau, e, havendo feito tudo, ficar firmes. 14Estai, pois, firmes, tendo cingidos os vossos lombos com a verdade, e vestida a couraça da justiça, 15E calçados os pés na preparação do evangelho da paz, 16Tomando, sobretudo, o escudo da fé, com o qual podereis apagar todos os dardos inflamados do maligno. 17Tomai, também, o capacete da salvação, e a espada do Espírito, que é a palavra de Deus; 18Orando, em todo o tempo, com toda a oração e súplica no Espírito, e vigiando nisto com toda a perseverança e súplica, por todos os santos, 19E por mim, para que me seja dada, no abrir da minha boca, a palavra com confiança, para fazer notório o mistério do evangelho, 20Pelo qual sou embaixador em cadeias, para que possa falar dele, livremente, como me convém falar. 21 Ora, para que vós, também, possais saber dos meus negócios, e o que eu faço, Tíquico, irmão amado e fiel ministro do Senhor, vos informará de tudo; 22O qual vos enviei para o mesmo fim, para que saibais do nosso estado, e ele console os vossos corações. 23Paz seja com os irmãos, e amor, com fé, da parte de Deus Pai e da do Senhor Jesus Cristo! 24A graça seja com todos os que amam o nosso Senhor Jesus Cristo em sinceridade! Ámen.



Filipenses 1


1 1 PAULO e Timóteo, servos de Jesus Cristo, a todos os santos em Cristo Jesus que estão em Filipos, com os bispos e diáconos: 2Graça a vós e paz, da parte de Deus nosso Pai e da do Senhor Jesus Cristo! 3 Dou graças ao meu Deus, todas as vezes que me lembro de vós, 4Fazendo sempre, com alegria, oração por vós, em todas as minhas súplicas, 5Pela vossa cooperação no evangelho, desde o primeiro dia até agora. 6Tendo por certo isto mesmo, que aquele que em vós começou a boa obra a aperfeiçoará até ao dia de Jesus Cristo; 7Como tenho por justo sentir isto de vós todos, porque vos retenho no meu coração, pois todos vós fostes participantes da minha graça, tanto nas minhas prisões como na minha defesa e confirmação do evangelho. 8Porque Deus me é testemunha das saudades que de todos vós tenho, em entranhável afeição de Jesus Cristo. 9E peço isto: que o vosso amor abunde mais e mais, em ciência e em todo o conhecimento, 10Para que aproveis as coisas excelentes, para que sejais sinceros, e sem escândalo algum, até ao dia de Cristo, 11Cheios de frutos de justiça, que são por Jesus Cristo, para glória e louvor de Deus. 12E quero, irmãos, que saibais que as coisas que me aconteceram contribuíram para maior proveito do evangelho; 13De maneira que as minhas prisões em Cristo foram manifestadas por toda a guarda pretoriana, e por todos os demais lugares, 14E muitos dos irmãos no Senhor, tomando ânimo com as minhas prisões, ousam falar a palavra mais confiadamente, sem temor. 15Verdade é que, também, alguns pregam a Cristo por inveja e porfia, mas outros de boamente; 16Uns por amor, sabendo que fui posto para defesa do evangelho, 17Mas outros, na verdade, anunciam a Cristo por contenção, não puramente, julgando acrescentar aflição às minhas prisões. 18Mas, que importa? contanto que Cristo seja anunciado de toda a maneira, ou com fingimento ou em verdade, nisto me regozijo, e me regozijarei ainda. 19Porque sei que disto me resultará salvação, pela vossa oração e pelo socorro do Espírito de Jesus Cristo, 20Segundo a minha intensa expectação e esperança, de que em nada serei confundido; antes, com toda a confiança, Cristo será, tanto agora como sempre, engrandecido no meu corpo, seja pela vida, seja pela morte. 21Porque para mim o viver é Cristo, e o morrer é ganho. 22Mas, se o viver na carne me der fruto da minha obra, não sei, então, o que deva escolher; 23Mas de ambos os lados estou em aperto, tendo desejo de partir, e estar com Cristo, porque isto é ainda muito melhor; 24Mas julgo mais necessário, por amor de vós, ficar na carne. 25E, tendo esta confiança, sei que ficarei, e permanecerei com todos vós, para proveito vosso e gozo da fé, 26Para que a vossa glória abunde por mim, em Cristo Jesus, pela minha nova ida a vós. 27 Somente deveis portar-vos dignamente, conforme o evangelho de Cristo, para que, quer vá e vos veja, quer esteja ausente, ouça acerca de vós que estais num mesmo espírito, combatendo juntamente com o mesmo ânimo, pela fé do evangelho. 28E em nada vos espanteis dos que resistem, o que, para eles, na verdade, é indício de perdição, mas, para vós, de salvação, e isto de Deus. 29Porque a vós vos foi concedido, em relação a Cristo, não somente crer nele, como, também, padecer por ele, 30Tendo o mesmo combate que já em mim tendes visto e agora ouvis estar em mim.



Filipenses 2


2 1 PORTANTO, se há algum conforto em Cristo, se alguma consolação de amor, se alguma comunhão no Espírito, se alguns entranháveis afetos e compaixões, 2Completai o meu gozo, para que sintais o mesmo, tendo o mesmo amor, o mesmo ânimo, sentindo uma mesma coisa. 3Nada façais por contenda ou por vanglória, mas por humildade; cada um considere os outros superiores a si mesmo. 4Não atente cada um para o que é propriamente seu, mas cada qual, também, para o que é dos outros. 5De sorte que haja em vós o mesmo sentimento que houve também em Cristo Jesus, 6Que, sendo em forma de Deus, não teve por usurpação ser igual a Deus, 7Mas aniquilou-se a si mesmo, tomando a forma de servo, fazendo-se semelhante aos homens; 8E, achado na forma de homem, humilhou-se a si mesmo, sendo obediente até à morte, e morte de cruz. 9Pelo que, também, Deus o exaltou soberanamente, e lhe deu um nome que é sobre todo o nome; 10Para que, ao nome de Jesus, se dobre todo o joelho dos que estão nos céus, e na terra, e debaixo da terra, 11E toda a língua confesse que Jesus Cristo é o Senhor, para a glória de Deus Pai. 12De sorte que, meus amados, assim como sempre obedecestes, não só na minha presença, mas muito mais agora na minha ausência, assim, também, operai a vossa salvação, com temor e tremor; 13Porque Deus é o que opera em vós, tanto o querer como o efetuar, segundo a sua boa vontade. 14Fazei todas as coisas sem murmurações nem contendas; 15Para que sejais irrepreensíveis e sinceros, filhos de Deus, inculpáveis, no meio de uma geração corrompida e perversa, entre a qual resplandeceis como astros no mundo; 16Retendo a palavra da vida, para que, no dia de Cristo, possa gloriar-me de não ter corrido nem trabalhado em vão. 17E, ainda que seja oferecido por libação sobre o sacrifício e serviço da vossa fé, folgo e me regozijo com todos vós. 18E vós, também, regozijai-vos e alegrai-vos comigo, por isto mesmo. 19 E espero no Senhor Jesus que em breve vos mandarei Timóteo, para que também eu esteja de bom ânimo, sabendo dos vossos negócios; 20Porque a ninguém tenho de igual sentimento, que sinceramente cuide do vosso estado; 21Porque todos buscam o que é seu, e não o que é de Cristo Jesus. 22Mas bem sabeis qual a sua experiência, e que serviu comigo no evangelho, como filho ao pai. 23De sorte que espero enviar-vo-lo, logo que tenha provido quanto aos meus assuntos. 24Mas confio no Senhor que eu mesmo, também, em breve irei ter convosco. 25Julguei, contudo, necessário mandar-vos Epafrodito, meu irmão, e cooperador, e companheiro nos combates, e vosso enviado para prover às minhas necessidades. 26Porquanto tinha muitas saudades de vós todos, e estava muito angustiado de que tivésseis ouvido que ele estivera doente; 27E de facto esteve doente, e quase à morte; mas Deus se apiedou dele, e não somente dele, mas também de mim, para que eu não tivesse tristeza sobre tristeza. 28Por isso vo-lo enviei mais depressa, para que, vendo-o outra vez, vos regozijeis, e eu tenha menos tristeza. 29Recebei-o, pois, no Senhor, com todo o gozo, e tende-o em honra; 30Porque, pela obra de Cristo, chegou até bem próximo da morte, não fazendo caso da vida, para suprir para comigo a falta do vosso serviço.



Filipenses 3


3 1 RESTA, irmãos meus, que vos regozijeis no Senhor. Não me aborreço de escrever-vos as mesmas coisas, e é segurança para vós. 2Guardai-vos dos cães, guardai-vos dos maus obreiros, guardai-vos da circuncisão. 3Porque a circuncisão somos nós, que servimos a Deus em espírito, e nos gloriamos em Jesus Cristo, e não confiamos na carne. 4Ainda que também podia confiar na carne; se algum outro cuida que pode confiar na carne, ainda mais eu; 5Circuncidado ao oitavo dia, da linhagem de Israel, da tribo de Benjamim, hebreu de hebreus; segundo a lei, fui fariseu; 6Segundo o zelo, perseguidor da igreja; segundo a justiça que há na lei, irrepreensível. 7Mas, o que para mim era ganho, reputei-o perda por Cristo. 8E, na verdade, tenho também por perda todas as coisas, pela excelência do conhecimento de Cristo Jesus, meu Senhor; pelo qual sofri a perda de todas estas coisas, e as considero como esterco, para que possa ganhar a Cristo, 9E seja achado nele, não tendo a minha justiça que vem da lei, mas a que vem pela fé em Cristo, a saber, a justiça que vem de Deus pela fé; 10Para conhecê-lo, e à virtude da sua ressurreição, e à comunicação das suas aflições, sendo feito conforme à sua morte; 11Para ver se, de alguma maneira, posso chegar à ressurreição dos mortos. 12Não que já a tenha alcançado, ou que seja perfeito; mas prossigo para alcançar aquilo para o que fui também preso por Cristo Jesus. 13Irmãos, quanto a mim, não julgo que o haja alcançado; mas uma coisa faço, e é que, esquecendo-me das coisas que atrás ficam, e avançando para as que estão diante de mim, 14Prossigo para o alvo, pelo prémio da soberana vocação de Deus em Cristo Jesus. 15Pelo que, todos quantos já somos perfeitos, sintamos isto mesmo; e, se sentis alguma coisa de outra maneira, também Deus vo-lo revelará; 16Mas, naquilo a que já chegámos, andemos segundo a mesma regra, e sintamos o mesmo. 17Sede, também, meus imitadores, irmãos, e tende cuidado, segundo o exemplo que tendes em nós, pelos que assim andam. 18Porque muitos há, dos quais muitas vezes vos disse, e agora também digo, chorando, que são inimigos da cruz de Cristo, 19Cujo fim é a perdição, cujo Deus é o ventre, e cuja glória é para confusão deles, que só pensam nas coisas terrenas. 20Mas a nossa cidade está nos céus, de onde também esperamos o Salvador, o Senhor Jesus Cristo, 21Que transformará o nosso corpo abatido, para ser conforme o seu corpo glorioso, segundo o seu eficaz poder de sujeitar, também, a si todas as coisas.



Filipenses 4


4 1 PORTANTO, meus amados e mui queridos irmãos, minha alegria e coroa, estai assim firmes no Senhor, amados. 2Rogo a Evódia, e rogo a Síntique, que sintam o mesmo no Senhor. 3E peço-te também a ti, meu verdadeiro companheiro, que ajudes essas mulheres que trabalharam comigo no evangelho, e com Clemente, e com os outros cooperadores, cujos nomes estão no livro da vida. 4Regozijai-vos sempre no Senhor; outra vez digo, regozijai-vos. 5Seja a vossa equidade notória a todos os homens. Perto está o Senhor. 6Não estejais inquietos por coisa alguma, antes, as vossas petições sejam em tudo conhecidas, diante de Deus, pela oração e súplicas, com ação de graças; 7E a paz de Deus, que excede todo o entendimento, guardará os vossos corações e os vossos sentimentos, em Cristo Jesus. 8Quanto ao mais, irmãos, tudo o que é verdadeiro, tudo o que é honesto, tudo o que é justo, tudo o que é puro, tudo o que é amável, tudo o que é de boa fama, se há alguma virtude, e se há algum louvor, nisso pensai; 9O que também aprendestes, e recebestes, e ouvistes, e vistes em mim, isso fazei; e o Deus de paz será convosco. 10 Ora muito me regozijei no Senhor por, finalmente, reviver a vossa lembrança de mim; pois já vos tínheis lembrado, mas não tínheis tido oportunidade. 11Não digo isto como por necessidade, porque já aprendi a contentar-me com o que tenho. 12Sei estar abatido, e sei também ter abundância; em toda a maneira, e em todas as coisas, estou instruído, tanto a ter fartura, como a ter fome; tanto a ter abundância, como a padecer necessidade. 13Posso todas as coisas, naquele que me fortalece. 14Todavia, fizestes bem em tomar parte na minha aflição. 15E bem sabeis, também, vós, ó filipenses, que, no princípio do evangelho, quando parti da Macedónia, nenhuma igreja comunicou comigo, com respeito a dar e a receber, senão vós, somente; 16Porque, também, uma e outra vez me mandastes o necessário a Tessalónica; 17Não que procure dádivas, mas procuro o fruto que abunde para a vossa conta. 18Mas bastante tenho recebido, e tenho abundância; cheio estou, depois que recebi de Epafrodito o que da vossa parte me foi enviado, como cheiro de suavidade e sacrifício agradável e aprazível a Deus. 19O meu Deus, segundo as suas riquezas, suprirá todas as vossas necessidades em glória, por Cristo Jesus. 20Ora, a nosso Deus e Pai, seja dada glória para todo o sempre! Ámen. 21Saudai a todos os santos em Cristo Jesus. Os irmãos que estão comigo vos saúdam. 22Todos os santos vos saúdam, mas, principalmente, os que são da casa de César. 23A graça do nosso Senhor Jesus Cristo seja com vós todos! Ámen.



Colossenses 1


1 1 PAULO, apóstolo de Jesus Cristo, pela vontade de Deus, e o irmão Timóteo: 2Aos santos e irmãos fiéis em Cristo, que estão em Colossos. Graça a vós, e paz, da parte de Deus, nosso Pai e da do Senhor Jesus Cristo! 3 Graças damos a Deus, Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, orando sempre por vós, 4Porquanto ouvimos da vossa fé em Cristo Jesus, e do amor que tendes para com todos os santos; 5Por causa da esperança que vos está reservada nos céus, da qual já antes ouvistes, pela palavra da verdade do evangelho, 6Que já chegou a vós, como também está em todo o mundo; e já vai frutificando, como também entre vós, desde o dia em que ouvistes e conhecestes a graça de Deus em verdade; 7Como aprendestes de Epáfras, nosso amado conservo, que para vós é um fiel ministro de Cristo, 8O qual nos declarou, também, o vosso amor no Espírito. 9Por esta razão, nós, também, desde o dia em que o ouvimos, não cessámos de orar por vós, e de pedir que sejais cheios do conhecimento da sua vontade, em toda a sabedoria e inteligência espiritual; 10Para que possais andar dignamente diante do Senhor, agradando-lhe em tudo, frutificando em toda a boa obra, e crescendo no conhecimento de Deus; 11Corroborados em toda a fortaleza, segundo a força da sua glória, em toda a paciência e longanimidade, com gozo; 12Dando graças ao Pai, que nos fez idóneos para participar da herança dos santos na luz; 13O qual nos tirou da potestade das trevas, e nos transportou para o reino do Filho do seu amor; 14Em quem temos a redenção pelo seu sangue, a saber, a remissão dos pecados; 15O qual é a imagem do Deus invisível, o primogénito de toda a criação; 16Porque nele foram criadas todas as coisas que há, nos céus e na terra, visíveis e invisíveis, sejam tronos, sejam dominações, sejam principados, sejam potestades: tudo foi criado por ele e para ele; 17E ele é antes de todas as coisas, e todas as coisas subsistem por ele; 18E ele é a cabeça do corpo da igreja, é o princípio e o primogénito de entre os mortos, para que em tudo tenha a preeminência. 19Porque foi do agrado do Pai que toda a plenitude nele habitasse, 20E que, havendo por ele feito a paz, pelo sangue da sua cruz, por meio dele reconciliasse consigo mesmo todas as coisas, tanto as que estão na terra, como as que estão nos céus. 21A vós, também, que noutro tempo éreis estranhos e inimigos no entendimento, pelas vossas obras más, agora, contudo, vos reconciliou 22No corpo da sua carne, pela morte, para perante ele vos apresentar santos, e irrepreensíveis, e inculpáveis, 23Se, na verdade, permanecerdes fundados e firmes na fé, e não vos moverdes da esperança do evangelho que tendes ouvido, o qual foi pregado a toda a criatura que há debaixo do céu, e do qual eu, Paulo, estou feito ministro. 24 Regozijo-me agora no que padeço por vós, e na minha carne cumpro o resto das aflições de Cristo, pelo seu corpo, que é a igreja; 25Da qual eu estou feito ministro, segundo a dispensação de Deus, que me foi concedida para convosco, para cumprir a palavra de Deus; 26O mistério que esteve oculto desde todos os séculos, e em todas as gerações, e que agora foi manifesto aos seus santos; 27Aos quais Deus quis fazer conhecer quais são as riquezas da glória deste mistério entre os gentios, que é Cristo em vós, esperança da glória; 28A quem anunciamos, admoestando a todo o homem, e ensinando a todo o homem, em toda a sabedoria, para que apresentemos todo o homem perfeito em Jesus Cristo; 29E para isto também trabalho, combatendo segundo a sua eficácia, que obra em mim poderosamente.



Colossenses 2


2 1 PORQUE quero que saibais quão grande combate tenho por vós, e pelos que estão em Laodiceia, e por quantos não viram o meu rosto em carne; 2Para que os seus corações sejam consolados, e estejam unidos em amor, e enriquecidos da plenitude da inteligência, para conhecimento do mistério de Deus — Cristo, 3Em quem estão escondidos todos os tesouros da sabedoria e da ciência. 4 E digo isto, para que ninguém vos engane com palavras persuasivas. 5Porque, ainda que esteja ausente quanto ao corpo, contudo, em espírito, estou convosco, regozijando-me, e vendo a vossa ordem, e a firmeza da vossa fé em Cristo. 6Como, pois, recebestes o Senhor Jesus Cristo, assim, também, andai nele, 7Arraigados e sobreedificados nele, e confirmados na fé, assim como fostes ensinados, abundando em ação de graças. 8Tendo cuidado, para que ninguém vos faça presa sua, por meio de filosofias e vãs subtilezas, segundo a tradição dos homens, segundo os rudimentos do mundo, e não segundo Cristo; 9Porque nele habita, corporalmente, toda a plenitude da divindade; 10E estais perfeitos nele, que é a cabeça de todo o principado e potestade; 11No qual, também, estais circuncidados, com a circuncisão não feita por mão, no despojo do corpo da carne, a circuncisão de Cristo; 12Sepultados com ele no batismo, nele, também, ressuscitastes pela fé no poder de Deus, que o ressuscitou dos mortos. 13E, quando vós estáveis mortos nos pecados, e na incircuncisão da vossa carne, vos vivificou, juntamente com ele, perdoando-vos todas as ofensas, 14Havendo riscado a cédula que era contra nós, nas suas ordenanças, a qual de alguma maneira nos era contrária, e a tirou do meio de nós, cravando-a na cruz. 15E, despojando os principados e potestades, os expôs publicamente, e deles triunfou em si mesmo. 16Portanto, ninguém vos julgue pelo comer, ou pelo beber, ou por causa dos dias de festa, ou da lua nova, ou dos sábados, 17Que são sombras das coisas futuras, mas o corpo é de Cristo. 18Ninguém vos domine a seu bel-prazer, com pretexto de humildade e culto dos anjos, metendo-se em coisas que não viu, estando debalde inchado na sua carnal compreensão, 19E não ligado à cabeça, da qual todo o corpo, provido e organizado pelas juntas e ligaduras, vai crescendo em aumento de Deus. 20Se, pois, estais mortos com Cristo, quanto aos rudimentos do mundo, por que vos carregam ainda de ordenanças, como se vivêsseis no mundo, 21Tais como: não toques, não proves, não manuseies? 22As quais coisas todas perecem, pelo uso, segundo os preceitos e doutrinas dos homens; 23As quais têm, na verdade, alguma aparência de sabedoria, em devoção voluntária, humildade, e em disciplina do corpo, mas não são de valor algum, senão para a satisfação da carne.



Colossenses 3


3 1 PORTANTO, se já ressuscitastes com Cristo, buscai as coisas que são de cima, onde Cristo está assentado à dextra de Deus. 2Pensai nas coisas que são de cima, e não nas que são da terra; 3Porque já estais mortos, e a vossa vida está escondida com Cristo, em Deus. 4Quando Cristo, que é a nossa vida, se manifestar, então também vós vos manifestareis, com ele, em glória. 5Mortificai, pois, os vossos membros, que estão sobre a terra; a prostituição, a impureza, o apetite desordenado, a vil concupiscência e a avareza, que é idolatria; 6Pelas quais coisas vem a ira de Deus sobre os filhos da desobediência; 7Nas quais, também, em outro tempo andastes, quando vivíeis nelas. 8Mas, agora, despojai-vos também de tudo: da ira, da cólera, da malícia, da maledicência, das palavras torpes da vossa boca. 9Não mintais uns aos outros, pois que já vos despistes do velho homem com os seus feitos, 10E vos vestistes do novo, que se renova para o conhecimento, segundo a imagem daquele que o criou; 11Onde não há grego nem judeu, circuncisão nem incircuncisão, bárbaro, cita, servo ou livre; mas Cristo é tudo, em todos. 12Revesti-vos, pois, como eleitos de Deus, santos e amados, de entranhas de misericórdia, de benignidade, humildade, mansidão, longanimidade, 13Suportando-vos uns aos outros, e perdoando-vos uns aos outros, se algum tiver queixa contra outro; assim como Cristo vos perdoou, assim fazei vós, também. 14E, sobre tudo isto, revesti-vos de amor, que é o vínculo da perfeição. 15E a paz de Deus, para a qual também fostes chamados em um corpo, domine nos vossos corações; e sede agradecidos. 16A palavra de Cristo habite em vós abundantemente, em toda a sabedoria, ensinando-vos e admoestando-vos uns aos outros, com salmos, hinos e cânticos espirituais, cantando ao Senhor com graça em vosso coração. 17E, quanto fizerdes, por palavra ou por obras, fazei tudo em nome do Senhor Jesus, dando por ele graças a Deus Pai. 18 Vós, mulheres, estai sujeitas aos vossos próprios maridos, como convém no Senhor. 19Vós, maridos, amai as vossas mulheres, e não vos irriteis contra elas. 20Vós, filhos, obedecei em tudo aos vossos pais, porque isto é agradável ao Senhor. 21Vós, pais, não irriteis os vossos filhos, para que não percam o ânimo. 22Vós, servos, obedecei em tudo os vossos senhores segundo a carne, não servindo só na aparência, como para agradar aos homens, mas em simplicidade de coração, temendo a Deus. 23E, tudo quanto fizerdes, fazei-o de todo o coração, como ao Senhor, e não aos homens, 24Sabendo que recebereis do Senhor o galardão da herança, porque a Cristo, o Senhor, servis. 25Mas, quem fizer agravo receberá o agravo que fizer; pois não há distinção de pessoas.



Colossenses 4


4 1 VÓS, senhores, fazei o que for de justiça e equidade aos vossos servos, sabendo que também tendes um Senhor nos céus. 2 Perseverai em oração, velando nela com ação de graças; 3Orando, também, juntamente, por nós, para que Deus nos abra a porta da palavra, a fim de falarmos do mistério de Cristo, pelo qual estou também preso; 4Para que o manifeste, como me convém falar. 5Andai com sabedoria para com os que estão de fora, remindo o tempo. 6A vossa palavra seja sempre agradável, temperada com sal, para que saibais como vos convém responder a cada um. 7 Tíquico, irmão amado e fiel ministro, e conservo no Senhor, vos fará saber o meu estado; 8O qual vos enviei para o mesmo fim, para que saiba do vosso estado e console os vossos corações; 9Juntamente com Onésimo, amado e fiel irmão, que é dos vossos; eles vos farão saber tudo o que por aqui se passa. 10Aristarco, que está preso comigo, vos saúda, e Marcos, o sobrinho de Barnabé, acerca do qual já recebestes mandamentos; se ele for ter convosco, recebei-o; 11E Jesus, chamado Justo; os quais são da circuncisão; são estes unicamente os meus cooperadores no reino de Deus; e para mim têm sido consolação. 12Saúda-vos Epáfras, que é dos vossos, servo de Cristo, combatendo sempre por vós, em orações, para que vos conserveis firmes, perfeitos e consumados, em toda a vontade de Deus. 13Pois eu lhe dou testemunho de que tem grande zelo por vós, e pelos que estão em Laodiceia, e pelos que estão em Hierápolis. 14Saúda-vos Lucas, o médico amado, e Demas. 15Saudai aos irmãos que estão em Laodiceia, e a Ninfa e à igreja que está em sua casa. 16E, quando esta epístola tiver sido lida entre vós, fazei que também o seja na igreja dos laodicenses, e a que veio da Laodiceia, lede-a vós, também. 17E dizei a Arquipo: Atenta para o ministério que recebeste no Senhor, para que o cumpras. 18Saudação de meu punho, de Paulo. Lembrai-vos das minhas prisões. A graça seja convosco! Ámen.



1 Tessalonicenses 1


1 1 PAULO, e Silvano, e Timóteo, à igreja dos tessalonicenses, em Deus, o Pai, e no Senhor Jesus Cristo: Graça e paz tenhais de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo! 2 Sempre damos graças a Deus por vós todos, fazendo menção de vós nas nossas orações; 3Lembrando-nos, sem cessar, da obra da vossa fé, do trabalho de amor e da paciência da esperança em nosso Senhor Jesus Cristo, diante de nosso Deus e Pai; 4Sabendo, amados irmãos, que a vossa eleição é de Deus; 5Porque o nosso evangelho não foi a vós somente em palavras, mas, também, em poder, e no Espírito Santo, e em muita certeza, como bem sabeis quais fomos entre vós, por amor de vós. 6E vós fostes feitos nossos imitadores, e do Senhor, recebendo a palavra em muita tribulação, com gozo do Espírito Santo; 7De maneira que fostes exemplo para todos os fiéis na Macedónia e Acaia, 8Porque por vós soou a palavra do Senhor, não somente na Macedónia e Acaia, mas, também, em todos os lugares, a vossa fé para com Deus se espalhou, de tal maneira, que já dela não temos necessidade de falar coisa alguma; 9Porque eles mesmos anunciam de nós qual a entrada que tivemos para convosco, e como dos ídolos vos convertestes a Deus, para servir o Deus vivo e verdadeiro, 10E esperar dos céus o seu Filho, a quem ressuscitou dos mortos, a saber, Jesus, que nos livra da ira futura.



1 Tessalonicenses 2


2 1 PORQUE vós mesmos, irmãos, bem sabeis que a nossa entrada para convosco não foi vã; 2Mas, havendo primeiro padecido, e sido agravados em Filipos, como sabeis, tornámo-nos ousados em nosso Deus, para vos falar o evangelho de Deus com grande combate. 3Porque a nossa exortação não foi com engano, nem com imundícia, nem com fraudulência; 4Mas, como fomos aprovados de Deus, para que o evangelho nos fosse confiado, assim falamos, não como para agradar aos homens, mas a Deus, que prova os nossos corações. 5Porque, como bem sabeis, nunca usámos de palavras lisonjeiras, nem houve um pretexto de avareza; Deus é testemunha; 6E não buscámos glória dos homens, nem de vós, nem de outros, ainda que podíamos, como apóstolos de Cristo, ser-vos pesados; 7Antes fomos brandos entre vós, como a ama que cria seus filhos. 8Assim nós, sendo-vos tão afeiçoados, de boa vontade quiséramos comunicar-vos, não somente o evangelho de Deus, mas ainda as nossas próprias almas; porquanto nos éreis muito queridos. 9Porque bem vos lembrais, irmãos, do nosso trabalho e fadiga; pois, trabalhando noite e dia, para não sermos pesados a nenhum de vós, vos pregámos o evangelho de Deus. 10Vós e Deus sois testemunhas de quão santa, e justa, e irrepreensivelmente nos houvemos para convosco, os que crestes, 11Assim como bem sabeis de que modo vos exortávamos e consolávamos, a cada um de vós, como o pai aos seus filhos, 12Para que vos conduzísseis dignamente para com Deus, que vos chama para o seu reino e glória. 13Pelo que, também, damos, sem cessar, graças a Deus, pois, havendo recebido de nós a palavra da pregação de Deus, a recebestes, não como palavra de homens, mas (segundo é, na verdade), como palavra de Deus, a qual, também, opera em vós, os que crestes. 14Porque vós, irmãos, haveis sido feitos imitadores das igrejas de Deus, que na Judeia estão em Jesus Cristo; porquanto também padecestes, dos vossos próprios concidadãos, o mesmo que os judeus lhes fizeram a eles, 15Os quais, também, mataram o Senhor Jesus e os seus próprios profetas, e nos têm perseguido, e não agradam a Deus, e são contrários a todos os homens; 16E nos impedem de pregar aos gentios as palavras da salvação, a fim de encherem sempre a medida dos seus pecados; mas a ira de Deus caiu sobre eles até ao fim. 17 Nós, porém, irmãos, sendo privados de vós por um momento de tempo de vista, mas não do coração, tanto mais procurámos com grande desejo ver o vosso rosto; 18Pelo que bem quisemos, uma e outra vez, ir ter convosco, pelo menos eu, Paulo, mas Satanás no-lo impediu. 19Porque, qual é a nossa esperança ou gozo, ou coroa de glória? Porventura não o sois vós, também, diante do nosso Senhor Jesus Cristo, na sua vinda? 20Na verdade vós sois a nossa glória e gozo.



1 Tessalonicenses 3


3 1 PELO que, não podendo esperar mais, de boa mente quisemos deixar-nos ficar sós, em Atenas; 2E enviámos Timóteo, nosso irmão, e ministro de Deus, e nosso cooperador no evangelho de Cristo, para vos confortar e vos exortar acerca da vossa fé; 3Para que ninguém se comova por estas tribulações; porque vós mesmos sabeis que, para isto, fomos ordenados, 4Pois, estando ainda convosco, vos predizíamos que havíamos de ser afligidos, como sucedeu, e vós o sabeis. 5Portanto, não podendo eu, também, esperar mais, mandei-o saber da vossa fé, temendo que o tentador vos tentasse, e o nosso trabalho viesse a ser inútil. 6Vindo, porém, agora, Timóteo, de vós para nós, e trazendo-me boas novas da vossa fé e amor, e de como sempre tendes boa lembrança de nós, desejando muito ver-nos, como nós, também, a vós; 7Por esta razão, irmãos, ficámos consolados acerca de vós, em toda a nossa aflição e necessidade, pela vossa fé, 8Porque agora vivemos, se estais firmes no Senhor. 9Porque, que ação de graças poderemos dar a Deus por vós, por todo o gozo com que nos regozijamos por vossa causa diante do nosso Deus, 10Orando abundantemente, dia e noite, para que possamos ver o vosso rosto, e supramos o que falta à vossa fé? 11Ora, o mesmo nosso Deus e Pai, e nosso Senhor Jesus Cristo, encaminhe a nossa viagem para vós, 12E o Senhor vos aumente, e faça abundar em amor uns para com os outros, e para com todos, como também abundamos para convosco, 13Para confortar os vossos corações, para que sejais irrepreensíveis em santidade, diante de nosso Deus e Pai, na vinda do nosso Senhor Jesus Cristo com todos os seus santos.



1 Tessalonicenses 4


4 1 FINALMENTE, irmãos, vos rogamos e exortamos no Senhor Jesus, que, assim como recebestes de nós, de que maneira convém andar e agradar a Deus, assim andai, para que abundeis cada vez mais. 2Porque vós bem sabeis que mandamentos vos temos dado pelo Senhor Jesus. 3Porque esta é a vontade de Deus: a vossa santificação, que vos abstenhais da prostituição; 4Que cada um de vós saiba possuir o seu vaso em santificação e honra; 5Não na paixão de concupiscência, como os gentios, que não conhecem a Deus. 6Ninguém oprima ou engane o seu irmão em negócio algum, porque o Senhor é vingador de todas estas coisas, como também antes vo-lo dissemos e testificámos. 7Porque não nos chamou Deus para a imundícia, mas para a santificação. 8Portanto, quem despreza isto não despreza ao homem, mas, sim, a Deus, que nos deu, também, o seu Espírito Santo. 9Quanto, porém, ao amor fraternal, não necessitais de que vos escreva, visto que vós mesmos estais instruídos por Deus que vos ameis uns aos outros; 10Porque também já assim o fazeis, para com todos os irmãos que estão por toda a Macedónia. Exortamo-vos, porém, a que ainda nisto abundeis cada vez mais, 11E procureis viver quietos, e tratar dos vossos próprios negócios, e trabalhar com as vossas próprias mãos, como já vo-lo temos mandado; 12Para que andeis honestamente para com os que estão de fora, e não necessiteis de coisa alguma. 13 Não quero, porém, irmãos, que sejais ignorantes acerca dos que já dormem, para que não vos entristeçais, como os demais, que não têm esperança. 14Porque, se cremos que Jesus morreu e ressuscitou, assim, também, aos que em Jesus dormem, Deus os tornará a trazer com ele. 15Dizemo-vos, pois, isto, pela palavra do Senhor: que nós, os que ficarmos vivos, para a vinda do Senhor, não precederemos os que dormem. 16Porque o mesmo Senhor descerá do céu, com alarido, e com voz de arcanjo, e com a trombeta de Deus; e os que morreram em Cristo ressuscitarão primeiro. 17Depois nós, os que ficarmos vivos, seremos arrebatados juntamente com eles, nas nuvens, a encontrar o Senhor nos ares, e assim estaremos sempre com o Senhor. 18Portanto, consolai-vos uns aos outros com estas palavras.



1 Tessalonicenses 5


5 1 MAS, irmãos, acerca dos tempos e das estações, não necessitais de que se vos escreva; 2Porque vós mesmos sabeis muito bem que o dia do Senhor virá como o ladrão de noite; 3Pois que, quando disserem: Há paz e segurança, então lhes sobrevirá repentina destruição, como as dores de parto àquela que está grávida, e de modo nenhum escaparão. 4Mas vós, irmãos, já não estais em trevas, para que aquele dia vos surpreenda, como um ladrão; 5Porque, todos vós sois filhos da luz e filhos do dia; nós não somos da noite nem das trevas. 6Não durmamos, pois, como os demais, mas vigiemos, e sejamos sóbrios; 7Porque, os que dormem dormem de noite, e, os que se embebedam embebedam-se de noite; 8Mas nós, que somos do dia, sejamos sóbrios, vestindo-nos da couraça da fé e do amor, e tendo por capacete a esperança da salvação; 9Porque Deus não nos destinou para a ira, mas para a aquisição da salvação, por nosso Senhor Jesus Cristo, 10Que morreu por nós, para que, quer vigiemos, quer durmamos, vivamos juntamente com ele. 11Pelo que exortai-vos, uns aos outros, e edificai-vos, uns aos outros, como, também, o fazeis. 12 E rogamo-vos, irmãos, que reconheçais os que trabalham entre vós, e que presidem sobre vós no Senhor, e vos admoestam; 13E que os tenhais em grande estima e amor, por causa da sua obra. Tende paz entre vós. 14Rogamo-vos, também, irmãos, que admoesteis os desordeiros, consoleis os de pouco ânimo, sustenteis os fracos, e sejais pacientes para com todos. 15Vede que ninguém dê a outrem mal por mal, mas segui sempre o bem, tanto uns para com os outros, como para com todos. 16Regozijai-vos sempre. 17Orai sem cessar. 18Em tudo dai graças, porque esta é a vontade de Deus, em Cristo Jesus, para convosco. 19Não extingais o Espírito. 20Não desprezeis as profecias; 21Examinai tudo. Retende o bem; 22Abstende-vos de toda a aparência do mal. 23E o mesmo Deus de paz vos santifique em tudo; e todo o vosso espírito, e alma, e corpo, sejam plenamente conservados irrepreensíveis, para a vinda do nosso Senhor Jesus Cristo. 24Fiel é o que vos chama, o qual também o fará. 25Irmãos, orai por nós. 26Saudai a todos os irmãos em ósculo santo. 27Pelo Senhor vos conjuro que esta epístola seja lida a todos os santos irmãos. 28A graça do nosso Senhor Jesus Cristo seja convosco! Ámen.



2 Tessalonicenses 1


1 1 PAULO, e Silvano, e Timóteo, à igreja dos tessalonicenses, em Deus, nosso Pai, e no Senhor Jesus Cristo: 2Graça e paz a vós, da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo. 3 Sempre devemos, irmãos, dar graças a Deus por vós, como é de razão, porque a vossa fé cresce muitíssimo, e o amor de cada um de vós abunda, nuns para com os outros, 4De maneira que nós mesmos nos gloriamos de vós, nas igrejas de Deus, por causa da vossa paciência e fé, e em todas as vossas perseguições e aflições que suportais; 5Prova clara do justo juízo de Deus, para que sejais havidos por dignos do reino de Deus, pelo qual também padeceis; 6Se de facto é justo diante de Deus que dê, em paga, tribulação aos que vos atribulam, 7E a vós, que sois atribulados, descanso connosco, quando se manifestar o Senhor Jesus desde o céu, com os anjos do seu poder. 8Como labareda de fogo, tomando vingança dos que não conhecem a Deus, e dos que não obedecem ao evangelho do nosso Senhor Jesus Cristo; 9Os quais, por castigo, padecerão eterna perdição, ante a face do Senhor e a glória do seu poder, 10Quando vier para ser glorificado nos seus santos, e para se fazer admirável, naquele dia, em todos os que creem (porquanto o nosso testemunho foi crido entre vós). 11Pelo que, também, rogamos sempre por vós, para que o nosso Deus vos faça dignos da sua vocação, e cumpra todo o desejo da sua bondade, e a obra da fé, com poder; 12Para que o nome do nosso Senhor Jesus Cristo seja em vós glorificado, e vós n'Ele, segundo a graça do nosso Deus e do Senhor Jesus Cristo.



2 Tessalonicenses 2


2 1 ORA, irmãos, rogamo-vos, pela vinda do nosso Senhor Jesus Cristo, e pela nossa reunião com ele, 2Que não vos movais facilmente do vosso entendimento, nem vos perturbeis, quer por espírito, quer por palavra, quer por epístola, como de nós, como se o dia de Cristo estivesse já perto. 3Ninguém, de maneira alguma, vos engane; porque não será assim sem que antes venha a apostasia, e se manifeste o homem do pecado, o filho da perdição, 4O qual se opõe, e se levanta contra tudo o que se chama Deus, ou se adora, de sorte que se assentará, como Deus, no templo de Deus, querendo parecer Deus. 5Não vos lembrais de que estas coisas vos dizia, quando ainda estava convosco? 6E agora vós sabeis o que o detém, para que a seu próprio tempo seja manifestado. 7Porque já o mistério da injustiça opera; somente há um que agora resiste, até que do meio seja tirado; 8E então será revelado o iníquo, a quem o Senhor desfará pelo assopro da sua boca, e aniquilará pelo esplendor da sua vinda; 9A esse, cuja vinda é segundo a eficácia de Satanás, com todo o poder, e sinais e prodígios de mentira, 10E com todo o engano da injustiça, para os que perecem, porque não receberam o amor da verdade para se salvarem. 11E, por isso, Deus lhes enviará a operação do erro, para que creiam a mentira, 12Para que sejam julgados todos os que não creram a verdade, antes tiveram prazer na iniquidade. 13Mas devemos sempre dar graças a Deus por vós, irmãos amados do Senhor, por vos ter Deus elegido, desde o princípio, para a salvação, em santificação do Espírito e fé da verdade, 14Para o que, pelo nosso evangelho, vos chamou, para alcançardes a glória do nosso Senhor Jesus Cristo. 15Então, irmãos, estai firmes e retende as tradições que vos foram ensinadas, seja por palavra, seja por epístola nossa. 16E o próprio nosso Senhor Jesus Cristo e nosso Deus e Pai, que nos amou, e em graça nos deu uma eterna consolação e boa esperança, 17Console os vossos corações e vos conforte, em toda a boa palavra e obra.



2 Tessalonicenses 3


3 1 NO demais, irmãos, rogai por nós, para que a palavra do Senhor tenha livre curso e seja glorificada, como também o é entre vós; 2E para que sejamos livres de homens dissolutos e maus; porque a fé não é de todos. 3Mas fiel é o Senhor, que vos confortará e guardará do maligno. 4E confiamos de vós, no Senhor, que não só fazeis, como fareis, o que vos mandamos. 5Ora o Senhor encaminhe os vossos corações no amor de Deus e na paciência de Cristo. 6Mandamo-vos, porém, irmãos, em nome do nosso Senhor Jesus Cristo, que vos aparteis de todo o irmão que andar desordenadamente, e não segundo a tradição que de nós recebeu. 7Porque vós mesmos sabeis como convém imitar-nos, pois que não nos houvemos desordenadamente entre vós, 8Nem de graça comemos o pão de homem algum, mas com trabalho e fadiga, trabalhando noite e dia, para não sermos pesados a nenhum de vós. 9Não porque não tivéssemos autoridade, mas para vos dar em nós mesmos exemplo, para nos imitardes. 10Porque, quando ainda estávamos convosco, vos mandámos isto, que, se alguém não quiser trabalhar, não coma, também. 11Porquanto ouvimos que alguns, entre vós, andam desordenadamente, não trabalhando, antes fazendo coisas vãs. 12A esses tais, porém, mandamos e exortamos, por nosso Senhor Jesus Cristo, que, trabalhando com sossego, comam o seu próprio pão. 13E vós, irmãos, não vos canseis de fazer bem. 14Mas, se alguém não obedecer à nossa palavra por esta carta, notai o tal, e não vos mistureis com ele, para que se envergonhe. 15Todavia não o tenhais como inimigo, mas admoestai-o como irmão. 16Ora o mesmo Senhor da paz vos dê sempre paz, de toda a maneira. O Senhor seja com todos vós! 17Saudação da minha própria mão, de mim, Paulo, que é o sinal em todas as epístolas; assim escrevo. 18A graça do nosso Senhor Jesus Cristo seja com todos vós! Ámen.



1 Timóteo 1


1 1 PAULO, apóstolo de Jesus Cristo, segundo o mandado de Deus, nosso Salvador, e do Senhor Jesus Cristo, esperança nossa, 2A Timóteo, meu verdadeiro filho na fé: graça, misericórdia e paz, da parte de Deus, nosso Pai, e da de Cristo Jesus, nosso Senhor! 3 Como te roguei, quando parti para a Macedónia, que ficasses em Éfeso, para advertires a alguns, que não ensinem outra doutrina, 4Nem se deem a fábulas ou a genealogias intermináveis, que mais produzem questões do que edificação de Deus, que consiste na fé, assim o faço agora. 5Ora o fim do mandamento é o amor de um coração puro, e de uma boa consciência e de uma fé não fingida. 6Do que, desviando-se alguns, se entregaram a vãs contendas, 7Querendo ser doutores da lei, e não entendendo nem o que dizem nem o que afirmam. 8Sabemos, porém, que a lei é boa, se alguém dela usar legitimamente; 9Sabendo isto, que a lei não é feita para o justo, mas para os injustos e obstinados, para os ímpios e pecadores, para os profanos e irreligiosos, para os parricidas e matricidas, para os homicidas, 10Para os devassos, para os sodomitas, para os roubadores de homens, para os mentirosos, para os perjuros, e para o que for contrário à sã doutrina, 11Conforme o evangelho da glória do Deus bem-aventurado que me foi confiado. 12E dou graças ao que me tem confortado, a Cristo Jesus, Senhor nosso, porque me teve por fiel, pondo-me no ministério; 13A mim, que dantes fui blasfemo, e perseguidor, e opressor; mas alcancei misericórdia, porque o fiz ignorantemente, na incredulidade; 14E a graça de nosso Senhor superabundou com a fé e amor que há em Jesus Cristo. 15Esta é uma palavra fiel, e digna de toda a aceitação, que Cristo Jesus veio ao mundo, para salvar os pecadores, dos quais eu sou o principal. 16Mas, por isso, alcancei misericórdia, para que em mim, que sou o principal, Jesus Cristo mostrasse toda a sua longanimidade, para exemplo dos que haviam de crer nele para a vida eterna. 17Ora ao Rei dos séculos, imortal, invisível, ao único Deus, seja honra e glória para todo o sempre! Ámen. 18Este mandamento te dou, meu filho Timóteo, que, segundo as profecias que houve acerca de ti, milites por elas boa milícia; 19Conservando a fé e a boa consciência, rejeitando a qual alguns fizeram naufrágio na fé, 20E entre esses foram Himeneu e Alexandre, os quais entreguei a Satanás, para que aprendam a não blasfemar.



1 Timóteo 2


2 1ADMOESTO-TE, pois, antes de tudo, que se façam deprecações, orações, intercessões e ações de graças, por todos os homens; 2Pelos reis e por todos os que estão em eminência, para que tenhamos uma vida quieta e sossegada, em toda a piedade e honestidade; 3Porque isto é bom e agradável diante de Deus, nosso Salvador, 4Que quer que todos os homens se salvem, e venham ao conhecimento da verdade; 5Porque há um só Deus, e um só Mediador entre Deus e os homens, Jesus Cristo, homem. 6O qual se deu a si mesmo em preço de redenção por todos, para servir de testemunho a seu tempo. 7Para o que (digo a verdade em Cristo, não minto) fui constituído pregador, e apóstolo, e doutor dos gentios na fé e na verdade. 8Quero, pois, que os homens orem, em todo o lugar, levantando mãos santas, sem ira nem contenda. 9 Que, do mesmo modo, as mulheres se ataviem em traje honesto, com pudor e modéstia, não com tranças, ou com ouro, ou pérolas, ou vestidos preciosos, 10Mas (como convém a mulheres que fazem profissão de servir a Deus) com boas obras. 11A mulher aprenda em silêncio, com toda a sujeição. 12Não permito, porém, que a mulher ensine, nem use de autoridade sobre o marido, mas que esteja em silêncio, 13Porque primeiro foi formado Adão, depois Eva; 14E Adão não foi enganado, mas a mulher, sendo enganada, caiu em transgressão; 15Salvar-se-á, porém, dando à luz filhos, se permanecer com modéstia na fé, no amor e na santificação.



1 Timóteo 3


3 1 ESTA é uma palavra fiel: se alguém deseja o episcopado, excelente obra deseja. 2Convém, pois, que o bispo seja irrepreensível, marido de uma mulher, vigilante, sóbrio, honesto, hospitaleiro, apto para ensinar, 3Não dado ao vinho, não espancador, não cobiçoso de torpe ganância, mas moderado; não contencioso, não avarento; 4Que governe bem a sua própria casa, tendo seus filhos em sujeição, com toda a modéstia; 5(Porque se alguém não sabe governar a sua própria casa, terá cuidado da igreja de Deus?) 6Não neófito, para que, ensoberbecendo-se, não caia na condenação do diabo. 7Convém, também, que tenha bom testemunho dos que estão de fora, para que não caia em afronta e no laço do diabo. 8Da mesma sorte, os diáconos sejam honestos, não de língua dobre, não dados a muito vinho, não cobiçosos de torpe ganância, 9Guardando o mistério da fé, numa consciência pura; 10E também estes sejam primeiro provados, depois sirvam, se forem irrepreensíveis. 11Da mesma sorte, as mulheres sejam honestas, não maldizentes, sóbrias e fiéis em tudo. 12Os diáconos sejam maridos de uma mulher, e governem bem os seus filhos e as suas próprias casas. 13Porque os que servirem bem como diáconos adquirirão para si uma boa posição e muita confiança na fé que há em Cristo Jesus. 14Escrevo-te estas coisas, esperando ir ver-te bem depressa; 15Mas, se tardar, para que saibas como convém andar na casa de Deus, que é a igreja do Deus vivo, a coluna e firmeza da verdade. 16E, sem dúvida alguma, grande é o mistério da piedade: Aquele que se manifestou em carne, foi justificado em espírito, visto dos anjos, pregado aos gentios, crido no mundo, e recebido acima na glória.



1 Timóteo 4


4 1 MAS o Espírito expressamente diz que, nos últimos tempos, apostatarão alguns da fé, dando ouvidos a espíritos enganadores, e a doutrinas de demónios, 2Pela hipocrisia de homens que falam mentiras, tendo cauterizada a sua própria consciência, 3Proibindo o casamento, e ordenando a abstinência dos manjares que Deus criou para os fiéis, e para os que conhecem a verdade, a fim de usarem deles com ações de graças; 4Porque toda a criatura de Deus é boa, e não há nada que rejeitar, sendo recebido com ações de graças, 5Porque pela palavra de Deus e pela oração é santificada. 6 Propondo estas coisas aos irmãos, serás bom ministro de Jesus Cristo, criado com as palavras da fé e da boa doutrina que tens seguido. 7Mas rejeita as fábulas profanas e de velhas, e exercita-te a ti mesmo em piedade; 8Porque o exercício corporal para pouco aproveita, mas a piedade para tudo é proveitosa, tendo a promessa da vida presente e da que há de vir. 9Esta palavra é fiel e digna de toda a aceitação; 10Porque para isto trabalhamos e lutamos, pois esperamos no Deus vivo, que é o Salvador de todos os homens, principalmente dos fiéis. 11Manda estas coisas e ensina-as. 12Ninguém despreze a tua mocidade; mas sê o exemplo dos fiéis, na palavra, no trato, no amor, no espírito, na fé, na pureza. 13Persiste em ler, exortar e ensinar, até que eu vá. 14Não desprezes o dom que há em ti, o qual te foi dado por profecia, com a imposição das mãos do presbitério. 15Medita nestas coisas; ocupa-te nelas, para que o teu aproveitamento seja manifesto a todos. 16Tem cuidado de ti mesmo e da doutrina, persevera nestas coisas; porque, fazendo isto, te salvarás, tanto a ti mesmo como aos que te ouvem.



1 Timóteo 5


5 1 NÃO repreendas asperamente os anciãos, mas admoesta-os como a pais, aos mancebos como a irmãos, 2Às mulheres idosas, como a mães, às moças, como a irmãs, em toda a pureza. 3Honra as viúvas que verdadeiramente são viúvas; 4Mas, se alguma viúva tiver filhos, ou netos, aprendam primeiro a exercer piedade para com a sua própria família, e a recompensar os seus pais, porque isto é bom e agradável diante de Deus. 5Ora a que é verdadeiramente viúva e desamparada espera em Deus, e persevera de noite e de dia em rogos e orações; 6Mas a que vive em deleites, vivendo, está morta. 7Manda, pois, estas coisas, para que elas sejam irrepreensíveis. 8Mas, se alguém não tem cuidado dos seus, e principalmente dos da sua família, negou a fé e é pior do que o infiel. 9Nunca seja inscrita viúva com menos de sessenta anos, e só a que tenha sido mulher de um só marido; 10Tendo testemunho de boas obras: se criou os filhos, se exercitou hospitalidade, se lavou os pés aos santos, se socorreu os aflitos, se praticou toda a boa obra. 11Mas não admitas as viúvas mais novas, porque, quando se tornam levianas contra Cristo, querem casar-se; 12Tendo já a sua condenação, por haverem aniquilado a primeira fé. 13E, além disto, aprendem também a andar ociosas de casa em casa; e não só ociosas, mas também paroleiras e curiosas, falando o que não convém. 14Quero, pois, que as que são moças se casem, gerem filhos, governem a casa, e não deem ocasião ao adversário de maldizer; 15Porque já algumas se desviaram, indo após Satanás. 16Se algum crente ou alguma crente tem viúvas, socorra-as, e não se sobrecarregue a igreja, para que se possam sustentar as que deveras são viúvas. 17 Os presbíteros que governam bem sejam estimados por dignos de duplicada honra, principalmente os que trabalham na palavra e na doutrina; 18Porque diz a Escritura: Não ligarás a boca ao boi que debulha. E: Digno é o obreiro do seu salário. 19Não aceites acusação contra o presbítero, senão com duas ou três testemunhas. 20Aos que pecarem, repreende-os, na presença de todos, para que também os outros tenham temor. 21Conjuro-te diante de Deus, e do Senhor Jesus Cristo, e dos anjos eleitos, que, sem prevenção, guardes estas coisas, nada fazendo por parcialidade. 22A ninguém imponhas precipitadamente as mãos, nem participes dos pecados alheios; conserva-te a ti mesmo puro. 23Não bebas mais água só, mas usa de um pouco de vinho, por causa do teu estômago e das tuas frequentes enfermidades. 24Os pecados de alguns homens são manifestos, precedendo o juízo; e em alguns manifestam-se depois. 25Assim mesmo, também, as boas obras são manifestas, e as que são de outra maneira não podem ocultar-se.



1 Timóteo 6


6 1 TODOS os servos que estão debaixo do jugo, estimem os seus senhores por dignos de toda a honra, para que o nome de Deus e a doutrina não sejam blasfemados. 2E os que têm senhores crentes não os desprezem, por serem irmãos; antes os sirvam melhor, porque eles, que participam do benefício, são crentes e amados. Isto ensina e exorta. 3 Se alguém ensina alguma outra doutrina, e se não conforma com as sãs palavras do nosso Senhor Jesus Cristo, e com a doutrina que é segundo a piedade, 4É soberbo e nada sabe, mas delira acerca de questões e contendas de palavras, das quais nascem invejas, porfias, blasfémias, ruins suspeitas, 5Contendas de homens corruptos de entendimento e privados da verdade, que cuidam que a piedade seja causa de ganho: aparta-te dos tais. 6Mas é grande ganho a piedade com contentamento. 7Porque nada trouxemos para o mundo, e manifesto é que nada podemos levar dele. 8Tendo, porém, sustento, e com que nos cobrirmos, estejamos com isso contentes. 9Mas os que querem ser ricos caem em tentação e em laço, e em muitas concupiscências loucas e nocivas, que submergem os homens na perdição e ruína. 10Porque o amor do dinheiro é a raiz de toda a espécie de males; e nessa cobiça alguns se desviaram da fé e se trespassaram a si mesmos com muitas dores. 11Mas tu, ó homem de Deus, foge destas coisas e segue a justiça, a piedade, a fé, o amor, a paciência, a mansidão. 12Milita a boa milícia da fé; toma posse da vida eterna, para a qual também foste chamado, tendo já feito boa confissão diante de muitas testemunhas. 13Mando-te, diante de Deus, que todas as coisas vivifica, e de Cristo Jesus, que diante de Pôncio Pilatos deu o testemunho de boa confissão, 14Que guardes este mandamento sem mácula e repreensão, até à aparição do nosso Senhor Jesus Cristo, 15A qual, a seu tempo, mostrará o bem-aventurado e único poderoso Senhor, Rei dos reis e Senhor dos senhores, 16Aquele que tem, ele só, a imortalidade e habita na luz inacessível, a quem nenhum dos homens viu nem pode ver, ao qual seja honra e poder sempiterno! Ámen. 17Manda aos ricos deste mundo que não sejam altivos, nem ponham a esperança na incerteza das riquezas, mas em Deus, que abundantemente nos dá todas as coisas, para delas gozarmos; 18Que façam bem, enriqueçam em boas obras, repartam de boamente, e sejam comunicáveis; 19Que entesourem para si mesmos um bom fundamento para o futuro, para que possam alcançar a vida eterna. 20Ó Timóteo, guarda o depósito que te foi confiado, tendo horror aos clamores vãos e profanos, e às oposições da falsamente chamada ciência, 21A qual, professando-a alguns, se desviaram da fé. A graça seja contigo! Ámen.



2 Timóteo 1


1 1 PAULO, apóstolo de Jesus Cristo, pela vontade de Deus, segundo a promessa da vida que está em Cristo Jesus, 2A Timóteo, meu amado filho: graça, misericórdia, e paz, da parte de Deus Pai, e da de Cristo Jesus, Senhor nosso. 3 Dou graças a Deus, a quem desde os meus antepassados sirvo com uma consciência pura, de que, sem cessar, faço memória de ti nas minhas orações, noite e dia, 4Desejando muito ver-te, lembrando-me das tuas lágrimas, para me encher de gozo, 5Ao recordar a fé não fingida que em ti há, a qual habitou primeiro na tua avó Lóide, na tua mãe Eunice, e estou certo de que, também, habita em ti. 6Por cujo motivo te lembro que despertes o dom de Deus, que existe em ti pela imposição das minhas mãos; 7Porque Deus não nos deu o espírito de temor, mas de fortaleza, e de amor, e de moderação. 8Portanto, não te envergonhes do testemunho do nosso Senhor, nem de mim, que sou prisioneiro seu, antes participa das aflições do evangelho, segundo o poder de Deus, 9Que nos salvou, e chamou com uma santa vocação, não segundo as nossas obras, mas segundo o seu próprio propósito e graça, que nos foi dada em Cristo Jesus, antes dos tempos dos séculos, 10E que é manifesta agora, pela aparição do nosso Salvador, Jesus Cristo, o qual aboliu a morte, e trouxe à luz a vida e a incorrupção pelo evangelho; 11Para o que fui constituído pregador e apóstolo, e doutor dos gentios. 12Por cuja causa, padeço também isto, mas não me envergonho, porque eu sei em quem tenho crido, e estou certo de que é poderoso para guardar o meu depósito, até àquele dia. 13Conserva o modelo das sãs palavras, que de mim tens ouvido, na fé e no amor que há em Cristo Jesus. 14Guarda o bom depósito, pelo Espírito Santo que habita em nós. 15Bem sabes isto, que os que estão na Ásia todos se apartaram de mim, entre os quais foram Figelo e Hermógenes. 16O Senhor conceda misericórdia à casa de Onesíforo, porque muitas vezes me recreou, e não se envergonhou das minhas cadeias, 17Antes, vindo ele a Roma, com muito cuidado me procurou e me achou. 18O Senhor lhe conceda que, naquele dia, ache misericórdia diante do Senhor. E, quanto me ajudou em Éfeso, melhor o sabes tu.



2 Timóteo 2


2 1 TU, pois, meu filho, fortifica-te na graça que há em Cristo Jesus; 2E o que de mim, entre muitas testemunhas, ouviste, confia-o a homens fiéis, que sejam idóneos, para também ensinarem os outros. 3Sofre, pois, comigo, as aflições, como bom soldado de Jesus Cristo. 4Ninguém que milita se embaraça com negócios desta vida, a fim de agradar àquele que o alistou para a guerra; 5E, se alguém também milita, não é coroado se não militar legitimamente; 6O lavrador que trabalha deve ser o primeiro a gozar dos frutos. 7Considera o que digo, porque o Senhor te dará entendimento em tudo. 8Lembra-te de que Jesus Cristo, que é da descendência de David, ressuscitou dos mortos, segundo o meu evangelho; 9Pelo que sofro trabalhos e até prisões, como um malfeitor; mas a palavra de Deus não está presa. 10Portanto, tudo sofro, por amor dos escolhidos, para que, também, eles alcancem a salvação que está em Cristo Jesus, com glória eterna. 11Palavra fiel é esta: que, se morrermos com ele, também com ele viveremos; 12Se sofrermos, também com ele reinaremos; se o negarmos, também ele nos negará; 13Se formos infiéis, ele permanece fiel; não pode negar-se a si mesmo. 14 Traze estas coisas à memória, ordenando-lhes, diante do Senhor, que não tenham contendas de palavras, que para nada aproveitam e são para perversão dos ouvintes. 15Procura apresentar-te a Deus, aprovado, como obreiro que não tem de que se envergonhar, que maneja bem a palavra da verdade; 16Mas evita os falatórios profanos, porque produzirão maior impiedade. 17E a palavra desses roerá como gangrena; entre os quais são Himeneu e Fileto; 18Os quais se desviaram da verdade, dizendo que a ressurreição era já feita, e perverteram a fé de alguns. 19Todavia, o fundamento de Deus fica firme, tendo este selo: O Senhor conhece os que são seus e, qualquer que profere o nome de Cristo, aparte-se da iniquidade. 20Ora, numa grande casa, não somente há vasos de ouro e de prata, mas também de pau e de barro; uns para honra, outros, porém, para desonra. 21De sorte que, se alguém se purificar destas coisas, será vaso para honra, santificado e idóneo para uso do Senhor, e preparado para toda a boa obra. 22Foge, também, dos desejos da mocidade; e segue a justiça, a fé, o amor e a paz com os que, com um coração puro, invocam o Senhor; 23E rejeita as questões loucas, e sem instrução, sabendo que produzem contendas. 24E ao servo do Senhor não convém contender, mas, sim, ser manso para com todos, apto para ensinar, sofredor; 25Instruindo com mansidão os que resistem, a ver se, porventura, Deus lhes dará arrependimento, para conhecerem a verdade, 26E tornarem a despertar, desprendendo-se dos laços do diabo, em que, à vontade dele, estão presos.



2 Timóteo 3


3 1 SABE, porém, isto; que, nos últimos dias, sobrevirão tempos trabalhosos; 2Porque haverá homens amantes de si mesmos, avarentos, presunçosos, soberbos, blasfemos, desobedientes a pais e mães, ingratos, profanos, 3Sem afeto natural, irreconciliáveis, caluniadores, incontinentes, cruéis, sem amor para com os bons, 4Traidores, obstinados, orgulhosos, mais amigos dos deleites do que amigos de Deus, 5Tendo aparência de piedade, mas negando a eficácia dela. Destes afasta-te. 6Porque deste número são os que se introduzem pelas casas, e levam cativas mulheres néscias, carregadas de pecados, levadas de várias concupiscências; 7Que aprendem sempre, e nunca podem chegar ao conhecimento da verdade. 8E, como Janes e Jambres resistiram a Moisés, assim, também, estes resistem à verdade, sendo homens corruptos de entendimento e réprobos quanto à fé. 9Não irão, porém, avante; porque a todos será manifesto o seu desvario, como, também, o foi o daqueles. 10 Tu, porém, tens seguido a minha doutrina, modo de viver, intenção, fé, longanimidade, amor, paciência, 11Perseguições e aflições, tais quais me aconteceram em Antioquia, em Icónio e em Listra; quantas perseguições sofri, e o Senhor de todas me livrou; 12E, também, todos os que piamente querem viver em Cristo Jesus, padecerão perseguições. 13Mas os homens maus e enganadores irão de mal para pior, enganando e sendo enganados. 14Tu, porém, permanece naquilo que aprendeste, e de que foste inteirado, sabendo de quem o tens aprendido. 15E que, desde a tua meninice, sabes as sagradas letras, que podem fazer-te sábio para a salvação, pela fé que há em Cristo Jesus. 16Toda a Escritura, divinamente inspirada, é proveitosa para ensinar, para redarguir, para corrigir, para instruir em justiça; 17Para que o homem de Deus seja perfeito, e perfeitamente instruído para toda a boa obra.



2 Timóteo 4


4 1 CONJURO-TE, pois, diante de Deus, e do Senhor Jesus Cristo, que há de julgar os vivos e os mortos, na sua vinda e no seu reino, 2Que pregues a palavra, instes, a tempo e fora de tempo, redarguas, repreendas, exortes, com toda a longanimidade e doutrina; 3Porque virá tempo em que não sofrerão a sã doutrina; mas, tendo comichão nos ouvidos, amontoarão para si doutores, conforme as suas próprias concupiscências; 4E desviarão os ouvidos da verdade, voltando às fábulas. 5Mas tu, sê sóbrio em tudo, sofre as aflições, faze a obra de um evangelista, cumpre o teu ministério. 6 Porque eu já estou sendo oferecido por aspersão de sacrifício, e o tempo da minha partida está próximo. 7Combati o bom combate, acabei a carreira, guardei a fé. 8Desde agora, a coroa da justiça me está guardada, a qual o Senhor, justo juiz, me dará naquele dia; e não somente a mim, mas, também, a todos os que amarem a sua vinda. 9Procura vir ter comigo depressa, 10Porque Demas me desamparou, amando o presente século, e foi para Tessalónica, Crescente para Galácia, Tito para Dalmácia; 11Só Lucas está comigo. Toma Marcos, e traze-o contigo, porque me é muito útil para o ministério. 12Também enviei Tíquico a Éfeso. 13Quando vieres, traze a capa que deixei em Troade, em casa de Carpo, e os livros, principalmente os pergaminhos. 14Alexandre, o latoeiro, causou-me muitos males; o Senhor lhe pague, segundo as suas obras. 15Tu, guarda-te, também, dele, porque resistiu muito às nossas palavras. 16Ninguém me assistiu na minha primeira defesa, antes, todos me desampararam. Que isto lhes não seja imputado. 17Mas o Senhor assistiu-me e fortaleceu-me, para que por mim fosse cumprida a pregação, e todos os gentios a ouvissem: e fiquei livre da boca do leão. 18E o Senhor me livrará de toda a má obra, e guardar-me-á para o seu reino celestial; a quem seja dada glória, para todo o sempre. Ámen. 19Sauda a Prisca e a Áquila, e à casa de Onesíforo. 20Erasto ficou em Corinto, e deixei Trófimo doente em Mileto. 21Procura vir antes do inverno. Eubulo, e Pudens, e Lino, e Cláudia, e todos os irmãos te saúdam. 22O Senhor Jesus Cristo seja com o teu espírito. A graça seja convosco! Ámen.



Tito 1


1 1 PAULO, servo de Deus e apóstolo de Jesus Cristo, segundo a fé dos eleitos de Deus e o conhecimento da verdade que é segundo a piedade, 2Em esperança da vida eterna, a qual Deus, que não pode mentir, prometeu antes dos tempos dos séculos; 3Mas a seu tempo manifestou a sua palavra, pela pregação que me foi confiada, segundo o mandamento de Deus, nosso Salvador; 4A Tito, meu verdadeiro filho, segundo a fé comum, graça, misericórdia e paz, da parte de Deus Pai e da do Senhor Jesus Cristo, nosso Salvador! 5 Por esta causa, te deixei em Creta, para que pusesses em boa ordem as coisas que ainda restam e, de cidade em cidade, estabelecesses presbíteros, como já te mandei; 6Aquele que for irrepreensível, marido de uma mulher, que tenha filhos fiéis, que não possam ser acusados de dissolução, nem são desobedientes. 7Porque convém que o bispo seja irrepreensível, como despenseiro da casa de Deus, não soberbo, nem iracundo, nem dado ao vinho, nem espancador, nem cobiçoso de torpe ganância, 8Mas dado à hospitalidade, amigo do bem, moderado, justo, santo, temperante; 9Retendo firme a fiel palavra, que é conforme a doutrina, para que seja poderoso, tanto para admoestar com a sã doutrina, como para convencer os contradizentes. 10Porque há muitos desordenados, faladores vãos e enganadores, principalmente os da circuncisão, 11Aos quais convém tapar a boca, homens que transtornam casas inteiras, ensinando o que não convém, por torpe ganância. 12Um deles, seu próprio profeta, disse: Os cretenses são sempre mentirosos, bestas ruins, ventres preguiçosos. 13Este testemunho é verdadeiro. Portanto, repreende-os severamente, para que sejam sãos na fé. 14Não dando ouvidos às fábulas judaicas, nem aos mandamentos de homens que se desviam da verdade. 15Todas as coisas são puras para os puros, mas nada é puro para os contaminados e infiéis, antes o seu entendimento e consciência estão contaminados. 16Confessam que conhecem a Deus, mas negam-no com as obras, sendo abomináveis, e desobedientes, e reprovados para toda a boa obra.



Tito 2


2 1 TU, porém, fala o que convém à sã doutrina. 2Os velhos que sejam sóbrios, graves, prudentes, sãos na fé, no amor e na paciência; 3As mulheres idosas, semelhantemente, que sejam sérias no seu viver, como convém a santas, não caluniadoras, não dadas a muito vinho, mestras no bem, 4Para que ensinem as mulheres novas a serem prudentes, a amarem os seus maridos, a amarem os seus filhos, 5A serem moderadas, castas, boas donas de casa, sujeitas aos seus maridos, a fim de que a palavra de Deus não seja blasfemada. 6Exorta, semelhantemente, os mancebos, a que sejam moderados. 7Em tudo te dá por exemplo de boas obras; na doutrina, mostra incorrupção, gravidade, sinceridade, 8Linguagem sã e irrepreensível, para que o adversário se envergonhe, não tendo nenhum mal que dizer de nós. 9Exorta os servos a que se sujeitem aos seus senhores, e em tudo agradem, não contradizendo, 10Não defraudando, antes mostrando toda a boa lealdade, para que, em tudo, sejam ornamento da doutrina de Deus, nosso Salvador. 11 Porque a graça de Deus se há manifestado, trazendo salvação a todos os homens, 12Ensinando-nos que, renunciando à impiedade e às concupiscências mundanas, vivamos, neste presente século, sóbria, e justa, e piamente, 13Aguardando a bem-aventurada esperança e o aparecimento da glória do grande Deus e nosso Senhor Jesus Cristo; 14O qual se deu a si mesmo por nós, para nos remir de toda a iniquidade, e purificar, para si, um povo seu, especial, zeloso de boas obras. 15Fala disto, e exorta e repreende com toda a autoridade. Ninguém te despreze.



Tito 3


3 1 ADMOESTA-OS a que se sujeitem aos principados e potestades, que lhes obedeçam, e estejam preparados para toda a boa obra; 2Que a ninguém infamem, nem sejam contenciosos, mas modestos, mostrando toda a mansidão para com todos os homens. 3Porque também nós éramos, noutro tempo, insensatos, desobedientes, extraviados, servindo a várias concupiscências e deleites, vivendo em malícia e inveja, odiosos, odiando-nos uns aos outros. 4Mas, quando apareceu a benignidade e amor de Deus, nosso Salvador, para com os homens, 5Não pelas obras de justiça que houvéssemos feito, mas segundo a sua misericórdia, nos salvou, pela lavagem da regeneração e da renovação do Espírito Santo, 6Que abundantemente Ele derramou sobre nós, por Jesus Cristo, nosso Salvador; 7Para que, sendo justificados pela sua graça, sejamos feitos herdeiros, segundo a esperança da vida eterna. 8Fiel é a palavra, e isto quero que deveras afirmes, para que os que creem em Deus procurem aplicar-se às boas obras; estas coisas são boas e proveitosas aos homens. 9Mas não entres em questões loucas, genealogias e contendas, e nos debates acerca da lei, porque são coisas inúteis e vãs. 10Ao homem herege, depois de uma e outra admoestação, evita-o, 11Sabendo que esse tal está pervertido e peca, estando já em si mesmo condenado. 12 Quando te enviar Artemas ou Tíquico, procura vir ter comigo a Nicópolis, porque deliberei invernar ali. 13Acompanha com muito cuidado Zenas, doutor da lei, e Apolo, para que nada lhes falte; 14E os nossos aprendam, também, a aplicar-se às boas obras, nas coisas necessárias, para que não sejam infrutuosos. 15Saúdam-te todos os que estão comigo. Saúda tu os que nos amam na fé. A graça seja com vós todos! Ámen.



Filémon 1


1 1 PAULO, prisioneiro de Jesus Cristo, e o irmão Timóteo, ao amado Filémon, nosso cooperador, 2E à nossa irmã Ápia, e a Arquipo, nosso camarada, e à igreja que está na tua casa: 3Graça a vós e paz, da parte de Deus, nosso Pai, e da do Senhor Jesus Cristo! 4Graças dou ao meu Deus, lembrando-me sempre de ti, nas minhas orações; 5Ouvindo o teu amor e a fé que tens para com o Senhor Jesus Cristo e para com todos os santos; 6Para que a comunicação da tua fé seja eficaz, no conhecimento de todo o bem que em vós há, por Cristo Jesus. 7Tive grande gozo e consolação do teu amor, porque por ti, ó irmão, as entranhas dos santos foram recreadas. 8 Pelo que, ainda que tenha em Cristo grande confiança para te mandar o que te convém, 9Todavia peço-te, antes, por amor, sendo eu tal como sou, Paulo, o velho, e também agora prisioneiro de Jesus Cristo, 10Peço-te pelo meu filho Onésimo, que gerei nas minhas prisões; 11O qual, noutro tempo, te foi inútil, mas, agora, a ti e a mim, muito útil; eu to tornei a enviar. 12E tu, torna a recebê-lo, como às minhas entranhas. 13Eu bem o quisera conservar comigo, para que, por ti, me servisse nas prisões do evangelho; 14Mas nada quis fazer sem o teu parecer, para que o teu benefício não fosse como por força, mas voluntário. 15Porque bem pode ser que ele se tenha separado de ti por algum tempo, para que o retivesses para sempre, 16Não já como servo, antes, mais do que servo, como irmão amado, particularmente de mim, e quanto mais de ti, assim na carne como no Senhor? 17Assim, pois, se me tens por companheiro, recebe-o como a mim mesmo; 18E, se te fez algum dano, ou te deve alguma coisa, põe isso à minha conta. 19Eu, Paulo, de minha própria mão o escrevi; eu o pagarei, para te não dizer que ainda mesmo a ti próprio a mim te deves. 20Sim, irmão, eu me regozijarei de ti no Senhor: recreia as minhas entranhas no Senhor. 21Escrevi-te confiado na tua obediência, sabendo que ainda farás mais do que digo. 22 E, juntamente, prepara-me também pousada, porque espero que, pelas vossas orações, vos hei de ser concedido. 23Saúdam-te Epáfras, meu companheiro de prisão, por Cristo Jesus, 24Marcos, Aristarco, Demas e Lucas, meus cooperadores. 25A graça do nosso Senhor Jesus Cristo seja com o vosso espírito! Ámen.



Hebreus 1


1 1 HAVENDO Deus antigamente falado muitas vezes e de muitas maneiras aos pais, pelos profetas, a nós, falou-nos, nestes últimos dias, pelo Filho, 2A quem constituiu herdeiro de tudo, por quem fez, também, o mundo, 3O qual, sendo o resplendor da sua glória, e a expressa imagem da sua pessoa, e sustentando todas as coisas pela palavra do seu poder, havendo feito, por si mesmo, a purificação dos nossos pecados, assentou-se à dextra da majestade nas alturas; 4Feito tanto mais excelente do que os anjos, quanto herdou mais excelente nome do que eles. 5Porque, a qual dos anjos disse jamais: Tu és meu Filho, hoje te gerei? como também: Eu lhe serei por Pai, e ele me será por Filho? 6E, outra vez, quando introduz no mundo o primogénito, diz: E todos os anjos de Deus o adorem. 7E, quanto aos anjos, diz: O que dos seus anjos faz ventos, e dos seus ministros labareda de fogo. 8Mas, do Filho, diz: Ó Deus, o teu trono subsiste pelos séculos dos séculos, cetro de equidade é o cetro do teu reino; 9Amaste a justiça e aborreceste a iniquidade; por isso Deus, o teu Deus te ungiu com óleo de alegria, mais do que a teus companheiros. 10E: Tu, Senhor, no princípio fundaste a terra, e os céus são obra das tuas mãos: 11Eles perecerão, mas tu permanecerás; e todos eles, como roupa, envelhecerão, 12E como um manto os enrolarás, e como um vestido se mudarão, mas tu és o mesmo, e os teus anos não acabarão. 13E a qual dos anjos disse jamais: Assenta-te à minha dextra, até que ponha os teus inimigos por escabelo dos teus pés? 14Não são, porventura, todos eles, espíritos ministradores, enviados para servir a favor daqueles que hão de herdar a salvação?



Hebreus 2


2 1PORTANTO, convém-nos atentar com mais diligência para as coisas que já temos ouvido, para que em tempo algum nos desviemos delas. 2Porque, se a palavra falada pelos anjos permaneceu firme, e toda a transgressão e desobediência recebeu a justa retribuição, 3Como escaparemos nós, se não atentarmos para uma tão grande salvação, a qual, começando a ser anunciada pelo Senhor, foi-nos, depois, confirmada pelos que a ouviram; 4Testificando, também, Deus, com eles, por sinais, e milagres, e várias maravilhas e dons do Espírito Santo, distribuídos por sua vontade? 5Porque não foi aos anjos que sujeitou o mundo futuro, de que falamos; 6Mas, em certo lugar, testificou alguém, dizendo: Que é o homem, para que dele te lembres? ou o filho do homem, para que o visites? 7Tu o fizeste um pouco menor do que os anjos, de glória e de honra o coroaste, e o constituíste sobre as obras das tuas mãos; 8Todas as coisas lhe sujeitaste debaixo dos pés. Ora, visto que lhe sujeitou todas as coisas, nada deixou que lhe não esteja sujeito. Mas, agora, ainda não vemos que todas as coisas lhe estejam sujeitas; 9Vemos, porém, coroado de glória e de honra, aquele Jesus que fora feito um pouco menor do que os anjos, por causa da paixão da morte, para que, pela graça de Deus, provasse a morte por todos. 10Porque convinha que aquele, para quem são todas as coisas, e mediante quem tudo existe, trazendo muitos filhos à glória, consagrasse pelas aflições o príncipe da salvação deles. 11Porque, assim, o que santifica, como os que são santificados, são todos de um; por cuja causa não se envergonha de lhes chamar irmãos, 12Dizendo: Anunciarei o teu nome aos meus irmãos, cantar-te-ei louvores no meio da congregação. 13E, também: Porei nele a minha confiança. E, ainda: Eis-me aqui a mim, e aos filhos que Deus me deu. 14E, visto como os filhos participam da carne e do sangue, também ele participou das mesmas coisas, para que, pela morte, aniquilasse o que tinha o império da morte, isto é, o diabo: 15E livrasse todos os que, com medo da morte, estavam, por toda a vida, sujeitos à servidão. 16Porque, na verdade, ele não tomou os anjos, mas tomou a descendência de Abraão. 17Pelo que convinha que, em tudo, fosse semelhante aos irmãos, para ser misericordioso e fiel sumo sacerdote naquilo que é de Deus, para expiar os pecados do povo. 18Porque, naquilo que ele mesmo, sendo tentado, padeceu, pode socorrer aos que são tentados.



Hebreus 3


3 1 PELO que, irmãos santos, participantes da vocação celestial, considerai a Jesus Cristo, apóstolo e sumo sacerdote da nossa confissão, 2Sendo fiel ao que o constituiu, como, também, o foi Moisés, em toda a sua casa. 3Porque ele é tido por digno de tanto maior glória do que Moisés, quanto maior honra do que a casa tem aquele que a edificou. 4Porque toda a casa é edificada por alguém, mas o que edificou todas as coisas é Deus. 5E, na verdade, Moisés foi fiel em toda a sua casa, como servo, para testemunho das coisas que se haviam de anunciar; 6Mas Cristo, como Filho, sobre a sua própria casa; a qual casa somos nós, se tão somente conservarmos firme a confiança e a glória da esperança até ao fim. 7Portanto, como diz o Espírito Santo, se ouvirdes, hoje, a sua voz, 8Não endureçais os vossos corações, como na provocação, no dia da tentação no deserto, 9Onde os vossos pais me tentaram, me provaram, e viram, por quarenta anos, as minhas obras. 10Por isso me indignei contra esta geração, e disse: Estes sempre erram em seu coração, e não conheceram os meus caminhos. 11Assim jurei, na minha ira, que não entrarão no meu repouso. 12Vede, irmãos, que nunca haja em qualquer de vós um coração mau e descrente, para se apartar do Deus vivo; 13Antes, exortai-vos, uns aos outros, todos os dias, durante o tempo que se chama Hoje, para que nenhum de vós se endureça, pelo engano do pecado; 14Porque, nos tornamos participantes de Cristo, se retivermos firmemente o princípio da nossa confiança até ao fim. 15Enquanto se diz: Hoje, se ouvirdes a sua voz, não endureçais os vossos corações, como na provocação. 16Porque, havendo-a alguns ouvido, o provocaram; mas não todos os que saíram do Egito por meio de Moisés. 17Mas, com quem se indignou por quarenta anos? Não foi, porventura, com os que pecaram, cujos corpos caíram no deserto? 18E a quem jurou que não entrariam no seu repouso, senão aos que foram desobedientes? 19E vemos que não puderam entrar por causa da sua incredulidade!



Hebreus 4


4 1 TEMAMOS, pois, que, porventura, deixada a promessa de entrar no seu repouso, pareça que algum de vós fique para trás; 2Porque, também, a nós foram pregadas as boas novas, como a eles, mas a palavra da pregação nada lhes aproveitou, porquanto não estava misturada com a fé naqueles que a ouviram. 3Porque nós, os que temos crido, entramos no repouso, tal como disse: Assim jurei na minha ira que não entrarão no meu repouso, embora as suas obras estivessem acabadas desde a fundação do mundo. 4Porque, em certo lugar, disse assim, do dia sétimo: E repousou Deus de todas as suas obras, no sétimo dia. 5E, outra vez, neste lugar: Não entrarão no meu repouso. 6Visto, pois, que resta que alguns entrem nele, e que aqueles, a quem primeiro foram pregadas as boas novas, não entraram por causa da desobediência, 7Designa, novamente, um certo dia, Hoje, dizendo por David, muito tempo depois, como está dito: Hoje, se ouvirdes a sua voz, não endureçais os vossos corações. 8Porque, se Josué lhes houvesse dado repouso, não falaria, depois disso, de outro dia. 9Portanto, resta ainda um repouso para o povo de Deus. 10Porque, aquele que entrou no seu repouso, ele próprio repousou das suas obras, como Deus das suas. 11Procuremos, pois, entrar naquele repouso, para que ninguém caia no mesmo exemplo de desobediência. 12Porque a palavra de Deus é viva e eficaz, e mais penetrante do que espada alguma de dois gumes, e penetra até à divisão da alma e do espírito, e das juntas e medulas, e é apta para discernir os pensamentos e intenções do coração. 13E não há criatura alguma encoberta diante dele; antes, todas as coisas estão nuas e patentes, aos olhos daquele com quem temos de tratar. 14 Visto que temos um grande sumo sacerdote, Jesus, Filho de Deus, que penetrou nos céus, retenhamos firmemente a nossa confissão; 15Porque não temos um sumo sacerdote que não possa compadecer-se das nossas fraquezas, porém um que, como nós, em tudo foi tentado, mas sem pecado. 16Cheguemo-nos, pois, com confiança, ao trono da graça, para que possamos alcançar misericórdia e achar graça, a fim de sermos ajudados em tempo oportuno.



Hebreus 5


5 1 PORQUE todo o sumo sacerdote, tomado de entre os homens, é constituído a favor dos homens, nas coisas concernentes a Deus, para que ofereça dons e sacrifícios pelos pecados; 2E possa compadecer-se ternamente dos ignorantes e errados; pois também ele mesmo está rodeado de fraqueza; 3E, por esta causa, deve ele, tanto pelo povo, como, também, por si mesmo, fazer oferta pelos pecados. 4E ninguém toma para si esta honra, senão o que é chamado por Deus, como Aarão. 5Assim, também, Cristo não se glorificou a si mesmo, para se fazer sumo sacerdote, mas aquele que lhe disse: Tu és meu Filho, hoje te gerei; 6Como, também, diz, noutro lugar: Tu és sacerdote, eternamente, segundo a ordem de Melquisedec, 7O qual, nos dias da sua carne, oferecendo, com grande clamor e lágrimas, orações e súplicas, ao que o podia livrar da morte, foi ouvido quanto ao que temia; 8Ainda que era Filho, aprendeu a obediência, por aquilo que padeceu, 9E, sendo ele aperfeiçoado, veio a ser a causa de eterna salvação para todos os que lhe obedecem; 10Chamado por Deus sumo sacerdote, segundo a ordem de Melquisedec, 11Do qual muito temos que dizer, de difícil interpretação, porquanto vos fizestes negligentes para ouvir. 12Porque, devendo já ser mestres, pelo tempo, ainda necessitais de que se vos torne a ensinar quais sejam os primeiros rudimentos das palavras de Deus, e vos haveis feito tais que necessitais de leite, e não de sólido mantimento; 13Porque qualquer que ainda se alimenta de leite não está experimentado na palavra da justiça, porque é menino. 14Mas o mantimento sólido é para os perfeitos, os quais, em razão do hábito, têm os sentidos exercitados para discernir tanto o bem como o mal.



Hebreus 6


6 1 PELO que, deixando os rudimentos da doutrina de Cristo, prossigamos até à perfeição, não lançando de novo o fundamento do arrependimento de obras mortas e de fé em Deus, 2E da doutrina dos batismos, e da imposição das mãos, e da ressurreição dos mortos, e do juízo eterno. 3E isto faremos, se Deus o permitir. 4Porque é impossível que os que já uma vez foram iluminados, e provaram o dom celestial, e se fizeram participantes do Espírito Santo, 5E provaram a boa palavra de Deus e as virtudes do século futuro, 6E recaíram, sejam outra vez renovados para arrependimento; pois assim, quanto a eles, de novo crucificam o Filho de Deus, e o expõem ao vitupério. 7Porque a terra que embebe a chuva, que muitas vezes cai sobre ela, e produz erva proveitosa para aqueles por quem é lavrada, recebe a bênção de Deus; 8Mas a que produz espinhos e abrolhos é reprovada, e perto está da maldição; o seu fim é ser queimada. 9Mas de vós, ó amados, esperamos coisas melhores, e coisas que acompanham a salvação, ainda que assim falamos. 10Porque Deus não é injusto, para se esquecer da vossa obra, e do trabalho de amor que, para com o seu nome, mostrastes, enquanto servistes aos santos, e ainda servis. 11Mas desejamos que cada um de vós mostre o mesmo cuidado até ao fim, para completa certeza da esperança; 12Para que vos não façais negligentes, mas sejais imitadores dos que, pela fé e paciência, herdam as promessas. 13Porque, quando Deus fez a promessa a Abraão, como não tinha outro maior por quem jurasse, jurou por si mesmo, 14Dizendo: Certamente, abençoando, te abençoarei, e multiplicando, te multiplicarei. 15E, assim, esperando com paciência, alcançou a promessa. 16Porque os homens, certamente, juram por alguém superior a eles, e o juramento para confirmação é, para eles, o fim de toda a contenda. 17Pelo que, querendo Deus mostrar, mais abundantemente, a imutabilidade do seu conselho, aos herdeiros da promessa, se interpôs com juramento; 18Para que, por duas coisas imutáveis, nas quais é impossível que Deus minta, tenhamos a firme consolação, nós, os que pomos o nosso refúgio em reter a esperança proposta, 19A qual temos como âncora da alma, segura e firme, e que penetra até ao interior do véu, 20Onde Jesus, nosso precursor, entrou por nós, feito eternamente sumo sacerdote, segundo a ordem de Melquisedec.



Hebreus 7


7 1 PORQUE este Melquisedec, que era rei de Salem, sacerdote do Deus Altíssimo, e que saiu ao encontro de Abraão, quando ele regressava da matança dos reis, e o abençoou, 2A quem, também, Abraão deu o dízimo de tudo; primeiramente é, por interpretação, rei de justiça, e depois, também, rei de Salem, que é, rei de paz; 3Sem pai, sem mãe, sem genealogia, não tendo princípio de dias nem fim de vida, mas sendo feito semelhante ao Filho de Deus, permanece sacerdote para sempre. 4Considerai, pois, quão grande era este, a quem até o patriarca Abraão deu os dízimos dos despojos. 5Pois os que, de entre os filhos de Levi, recebem o sacerdócio, têm ordem, segundo a lei, de tomar o dízimo do povo, isto é, dos seus irmãos, ainda que tenham saído dos lombos de Abraão. 6Mas aquele, cuja genealogia não é contada entre eles, tomou dízimos de Abraão, e abençoou o que tinha as promessas. 7Ora, sem contradição alguma, o menor é abençoado pelo maior. 8E aqui, certamente, tomam dízimos homens que morrem; ali, porém, aquele de quem se testifica que vive. 9E, por assim dizer, por meio de Abraão, até Levi, que recebe dízimos, pagou dízimos. 10Porque, ainda ele estava nos lombos do seu pai, quando Melquisedec lhe saiu ao encontro. 11De sorte que, se a perfeição fosse pelo sacerdócio levítico (porque sob ele o povo recebeu a lei), que necessidade havia, logo, de que outro sacerdote se levantasse, segundo a ordem de Melquisedec, e não fosse chamado segundo a ordem de Aarão? 12Porque, mudando-se o sacerdócio, necessàriamente se faz, também, mudança da lei. 13Porque aquele, de quem estas coisas se dizem, pertence a outra tribo, da qual ninguém serviu ao altar. 14Visto ser manifesto que o nosso Senhor procedeu de Judá, e, concernente a essa tribo, nunca Moisés falou de sacerdócio. 15E muito mais manifesto é ainda se, à semelhança de Melquisedec, se levantar outro sacerdote, 16Que não foi feito segundo a lei do mandamento carnal, mas segundo a virtude da vida incorruptível. 17Porque, dele, assim se testifica: Tu és sacerdote, eternamente, segundo a ordem de Melquisedec. 18Porque o precedente mandamento é abrogado, por causa da sua fraqueza e inutilidade 19(Pois a lei nenhuma coisa aperfeiçoou), e, desta sorte, é introduzida uma melhor esperança, pela qual chegamos a Deus. 20E visto que não foi feito sacerdote sem prestar juramento (porque certamente aqueles, sem juramento, foram feitos sacerdotes, 21Mas este, com juramento, por aquele que lhe disse: Jurou o Senhor, e não se arrependerá: Tu és sacerdote, eternamente, segundo a ordem de Melquisedec), 22De tanto melhor concerto Jesus foi feito fiador. 23E, na verdade, aqueles foram feitos sacerdotes em grande número, porque pela morte foram impedidos de permanecer, 24Mas este, porque permanece eternamente, tem um sacerdócio perpétuo. 25Portanto, pode também salvar, perfeitamente, os que por ele se chegam a Deus, vivendo sempre para interceder por eles. 26Porque nos convinha tal sumo sacerdote, santo, inocente, imaculado, separado dos pecadores, e feito mais sublime do que os céus, 27Que não necessitasse, como os sumos sacerdotes, de oferecer cada dia sacrifícios, primeiramente pelos seus próprios pecados e, depois, pelos do povo; porque isto fez ele, uma vez, oferecendo-se a si mesmo. 28Porque a lei constitui sumos sacerdotes a homens fracos, mas a palavra do juramento, que veio depois da lei, constitui ao Filho, perfeito para sempre.



Hebreus 8


8 1 ORA, a suma do que temos dito é, que temos um sumo sacerdote tal, que está assentado nos céus, à dextra do trono da majestade, 2Ministro do santuário e do verdadeiro tabernáculo, o qual o Senhor fundou e não o homem. 3Porque todo o sumo sacerdote é constituído, para oferecer dons e sacrifícios; pelo que era necessário que este, também, tivesse alguma coisa que oferecer. 4Ora, se ele estivesse na terra, nem tão-pouco sacerdote seria, havendo ainda sacerdotes que oferecem dons segundo a lei, 5Os quais servem de exemplar e sombra das coisas celestiais, como Moisés divinamente foi avisado, estando já para acabar o tabernáculo; porque foi dito: Olha, faze tudo conforme o modelo que no monte se te mostrou. 6Mas, agora, alcançou ele ministério, tanto mais excelente, quanto é mediador dum melhor concerto, que está confirmado em melhores promessas. 7Porque, se aquele primeiro fosse irrepreensível, nunca se teria buscado lugar para o segundo; 8Porque, repreendendo-os, lhes diz: Eis que virão dias, diz o Senhor, em que, com a casa de Israel e com a casa de Judá, estabelecerei um novo concerto; 9Não segundo o concerto que fiz com os seus pais, no dia em que os tomei pela mão, para os tirar da terra do Egito; como não permaneceram naquele meu concerto, eu para eles não atentei, diz o Senhor. 10Porque este é o concerto que, depois daqueles dias, farei com a casa de Israel, diz o Senhor: Porei as minhas leis no seu entendimento, e em seu coração as escreverei; e eu lhes serei por Deus, e eles me serão por povo; 11E não ensinará cada um a seu próximo, nem cada um ao seu irmão, dizendo: Conhece o Senhor; porque todos me conhecerão, desde o menor deles até ao maior; 12Porque serei misericordioso para com as suas iniquidades, e dos seus pecados e das suas prevaricações não me lembrarei mais. 13Dizendo, Novo Concerto, envelheceu o primeiro. Ora, o que foi tornado velho, e se envelhece, perto está de acabar.



Hebreus 9


9 1 ORA, também, o primeiro tinha ordenanças de culto divino, e um santuário terrestre. 2Porque um tabernáculo estava preparado, o primeiro, em que havia o candeeiro, e a mesa, e os pães da proposição; ao que se chama o santuário. 3Mas, depois do segundo véu estava o tabernáculo, que se chama o santo dos santos, 4Que tinha o incensário de ouro, e a arca do concerto, coberta de ouro toda em redor, em que estava um vaso de ouro, que continha o maná, e a vara de Aarão, que tinha florescido, e as tábuas do concerto; 5E, sobre a arca, os querubins da glória, que faziam sombra no propiciatório; das quais coisas não falaremos agora, particularmente. 6Ora, estando estas coisas assim preparadas, a todo o tempo entravam os sacerdotes no primeiro tabernáculo, cumprindo os serviços; 7Mas, no segundo, só o sumo sacerdote, uma vez no ano, não sem sangue, que oferecia por si mesmo e pelas culpas do povo, 8Dando, nisto, a entender, o Espírito Santo, que ainda o caminho do santuário não estava descoberto, enquanto se conservava em pé o primeiro tabernáculo, 9Que é uma alegoria, para o tempo presente, em que se oferecem dons e sacrifícios que, quanto à consciência, não podem aperfeiçoar aquele que faz o serviço, 10Consistindo, somente, em manjares, e bebidas, e várias abluções e justificações da carne, impostas até ao tempo da correção. 11Mas, vindo Cristo, o sumo sacerdote dos bens futuros, por um maior e mais perfeito tabernáculo, não feito por mãos, isto é, não desta criação, 12Nem por sangue de bodes e bezerros, mas pelo seu próprio sangue, entrou uma vez no santuário, havendo efetuado uma eterna redenção. 13Porque, se o sangue dos touros e bodes, e a cinza de uma novilha, esparzida sobre os imundos, os santifica, quanto à purificação da carne, 14Quanto mais o sangue de Cristo, que, pelo Espírito eterno, se ofereceu a si mesmo, imaculado, a Deus, purificará as vossas consciências das obras mortas, para servirdes ao Deus vivo? 15E, por isso, é Mediador de um novo testamento, para que, intervindo a morte, para remissão das transgressões que havia debaixo do primeiro testamento, os chamados recebam a promessa da herança eterna. 16Porque, onde há testamento, necessário é que intervenha a morte do testador; 17Porque um testamento tem força onde houve morte; ou terá ele algum valor enquanto o testador vive? 18Pelo que, também, o primeiro não foi consagrado sem sangue; 19Porque, havendo Moisés anunciado a todo o povo todos os mandamentos segundo a lei, tomou o sangue dos bezerros e dos bodes, com água, lã purpúrea e hissope, e aspergiu tanto o mesmo livro como todo o povo, 20Dizendo: Este é o sangue do testamento que Deus vos tem mandado. 21E, semelhantemente, aspergiu com sangue o tabernáculo e todos os vasos do ministério. 22E quase todas as coisas, segundo a lei, se purificam com sangue; e, sem derramamento de sangue, não há remissão. 23De sorte que era bem necessário que as figuras das coisas que estão no céu assim se purificassem, mas, as próprias coisas celestiais, com sacrifícios melhores do que estes. 24Porque Cristo não entrou num santuário feito por mãos, figura do verdadeiro, porém no mesmo céu, para agora comparecer por nós perante a face de Deus; 25Nem, também, para a si mesmo se oferecer muitas vezes, como o sumo sacerdote, cada ano, entra no santuário, com sangue alheio; 26De outra maneira, necessário lhe fora padecer muitas vezes, desde a fundação do mundo; mas agora, na consumação dos séculos, uma vez se manifestou, para aniquilar o pecado, pelo sacrifício de si mesmo. 27E, como aos homens está ordenado morrerem uma vez, vindo, depois disso, o juízo, 28Assim, também, Cristo, oferecendo-se uma vez para tirar os pecados de muitos, aparecerá segunda vez, sem pecado, aos que o esperam para a salvação.



Hebreus 10


10 1 PORQUE, tendo a lei a sombra dos bens futuros, e não a imagem exata das coisas, nunca, pelos mesmos sacrifícios, que continuamente se oferecem, cada ano, poderá aperfeiçoar os que a eles se chegam. 2Doutra maneira, teriam deixado de se oferecer, porque, purificados uma vez os ministrantes, nunca mais teriam consciência de pecado. 3Nesses sacrifícios, porém, cada ano se faz comemoração dos pecados, 4Porque é impossível que o sangue dos touros e dos bodes tire os pecados. 5Pelo que, entrando no mundo, diz: Sacrifício e oferta não quiseste, mas corpo me preparaste; 6Holocaustos e oblações pelo pecado não te agradaram; 7Então disse: Eis aqui venho (no princípio do livro está escrito de mim), para fazer, ó Deus, a tua vontade. 8Como acima diz: Sacrifício e oferta, e holocaustos e oblações pelo pecado não quiseste, nem te agradaram (os quais se oferecem segundo a lei), 9Então disse: Eis aqui venho, para fazer, ó Deus, a tua vontade. Tira o primeiro, para estabelecer o segundo. 10Na qual vontade, temos sido santificados pela oblação do corpo de Jesus Cristo, feita uma vez. 11E, assim, todo o sacerdote aparece cada dia, ministrando e oferecendo muitas vezes os mesmos sacrifícios, que nunca podem tirar os pecados; 12Mas este, havendo oferecido, para sempre, um único sacrifício pelos pecados, está assentado à dextra de Deus, 13Daqui em diante esperando até que os seus inimigos sejam postos por escabelo dos seus pés. 14Porque, com uma só oblação, aperfeiçoou para sempre os que são santificados. 15E, também, o Espírito Santo no-lo testifica, porque, depois de haver dito: 16Este é o concerto que farei com eles, depois daqueles dias, diz o Senhor: Porei as minhas leis nos seus corações, e as escreverei nos seus entendimentos; acrescenta: 17E jamais me lembrarei dos seus pecados e das suas iniquidades. 18Ora, onde há remissão destes, não há mais oblação pelo pecado. 19 Tendo, pois, irmãos, ousadia para entrar no santuário, pelo sangue de Jesus, 20Pelo novo e vivo caminho que ele nos consagrou, pelo véu, isto é, pela sua carne, 21E tendo um grande sacerdote sobre a casa de Deus, 22Cheguemo-nos, com verdadeiro coração, em inteira certeza de fé, tendo os corações purificados da má consciência, e o corpo lavado com água limpa. 23Retenhamos, firmes, a confissão da nossa esperança, porque fiel é o que prometeu; 24E consideremo-nos uns aos outros, para nos estimularmos ao amor e às boas obras, 25Não deixando a nossa congregação, como é costume de alguns, antes admoestando-nos uns aos outros, e tanto mais, quanto vedes que se vai aproximando aquele dia. 26Porque, se pecarmos voluntàriamente, depois de termos recebido o conhecimento da verdade, já não resta mais sacrifício pelos pecados, 27Mas uma certa expectação horrível do juízo, e ardor de fogo, que há de devorar os adversários. 28Quebrantando alguém a lei de Moisés, morre, sem misericórdia, só pela palavra de duas ou três testemunhas. 29De quanto maior castigo, cuidais vós será julgado merecedor aquele que pisar o Filho de Deus, e tiver por profano o sangue do testamento, com que foi santificado, e fizer agravo ao Espírito da graça? 30Porque bem conhecemos aquele que disse: Minha é a vingança, eu darei a recompensa, diz o Senhor. E, também: O Senhor julgará o seu povo. 31Horrenda coisa é cair nas mãos do Deus vivo. 32Lembrai-vos, porém, dos dias passados, em que, depois de serdes iluminados, suportastes grande combate de aflições. 33Em parte fostes feitos espetáculo em vitupérios e tribulações, e em parte fostes participantes com os que assim foram tratados. 34Porque também vos compadecestes dos que estavam nas prisões, e com gozo permitistes a espoliação dos vossos bens, sabendo que, em vós mesmos, tendes nos céus uma possessão melhor e permanente. 35Não rejeiteis, pois, a vossa confiança, que tem grande e avultado galardão. 36Porque necessitais de paciência, para que, depois de haverdes feito a vontade de Deus, possais alcançar a promessa. 37Porque, ainda um poucochinho de tempo, e o que há de vir virá, e não tardará. 38Mas o justo viverá da fé; e, se ele recuar, a minha alma não terá prazer nele. 39Nós, porém, não somos daqueles que se retiram para a perdição, mas daqueles que creem para a conservação da alma.



Hebreus 11


11 1 ORA, a fé é o firme fundamento das coisas que se esperam, e a prova das coisas que se não veem. 2Porque, por ela, os antigos alcançaram testemunho. 3Pela fé, entendemos que os mundos, pela palavra de Deus foram criados; de maneira que, aquilo que se vê não foi feito do que é aparente. 4Pela fé, Abel ofereceu a Deus maior sacrifício do que Caím, pelo qual alcançou testemunho de que era justo, dando Deus testemunho dos seus dons, e, por ela, depois de morto, ainda fala. 5Pela fé, Henoch foi trasladado, para não ver a morte, e não foi achado, porque Deus o trasladara; visto que, antes da sua trasladação, alcançou testemunho de que agradara a Deus. 6Ora, sem fé, é impossível agradar-lhe; porque é necessário que aquele que se aproxima de Deus creia que ele existe, e que é galardoador dos que o buscam. 7Pela fé, Noé, divinamente avisado das coisas que ainda se não viam, temeu, e, para salvação da sua família, preparou a arca, pela qual condenou o mundo, e foi feito herdeiro da justiça que é segundo a fé. 8Pela fé, Abraão, sendo chamado, obedeceu, indo para um lugar que havia de receber por herança; e saiu, sem saber para onde ia. 9Pela fé, habitou na terra da promessa, como em terra alheia, morando em cabanas, com Isaac e Jacob, herdeiros, com ele, da mesma promessa; 10Porque esperava a cidade que tem fundamentos, da qual o artífice e construtor é Deus. 11Pela fé, também, a mesma Sara recebeu a virtude de conceber, e deu à luz já fora da idade, porquanto teve por fiel aquele que lho tinha prometido; 12Pelo que, também, de um, e esse já amortecido, descenderam tantos, em multidão, como as estrelas do céu, e como a areia inumerável que está na praia do mar. 13Todos estes morreram na fé, sem terem recebido as promessas; mas, vendo-as de longe, e crendo-as e abraçando-as, confessaram que eram estrangeiros e peregrinos na terra. 14Porque, os que isto dizem claramente mostram que buscam uma pátria. 15E se, na verdade, se lembrassem daquela de onde haviam saído, teriam oportunidade de tornar. 16Mas, agora, desejam uma melhor, isto é, a celestial. Pelo que, também, Deus se não envergonha deles, de se chamar seu Deus, porque já lhes preparou uma cidade. 17Pela fé, ofereceu Abraão a Isaac, quando foi provado; sim, aquele que recebera as promessas, ofereceu o seu unigénito; 18Sendo-lhe dito: Em Isaac será chamada a tua descendência, considerou que Deus era poderoso para até dos mortos o ressuscitar; 19E daí, também, em figura, ele o recobrou. 20Pela fé, Isaac abençoou Jacob e Esaú, no tocante às coisas futuras. 21Pela fé, Jacob, próximo da morte, abençoou cada um dos filhos de José, e adorou, encostado à ponta do seu bordão. 22Pela fé, José, próximo da morte, fez menção da saída dos filhos de Israel, e deu ordem acerca dos seus ossos. 23Pela fé, Moisés, já nascido, foi escondido três meses pelos seus pais, porque viram que era um menino formoso; e não temeram o mandamento do rei. 24Pela fé, Moisés, sendo já grande, recusou ser chamado filho da filha de Faraó, 25Escolhendo, antes, ser maltratado, com o povo de Deus, do que, por um pouco de tempo, ter o gozo do pecado; 26Tendo por maiores riquezas o vitupério de Cristo, do que os tesouros do Egito; porque tinha em vista a recompensa. 27Pela fé, deixou o Egito, não temendo a ira do rei; porque ficou firme, como vendo o invisível. 28Pela fé, celebrou a páscoa e a aspersão do sangue, para que o destruidor dos primogénitos lhes não tocasse. 29Pela fé, passaram o Mar Vermelho, como por terra seca, o que intentando os egípcios, se afogaram. 30Pela fé, caíram os muros de Jericó, sendo rodeados durante sete dias. 31Pela fé, Raab, a meretriz, não pereceu com os incrédulos, acolhendo em paz os espias. 32E que mais direi? Faltar-me-ia o tempo para contar de Gedeão, e de Barac, e de Sansão, e de Jefté, e de David, e de Samuel e dos profetas: 33Os quais, pela fé, venceram reinos, praticaram a justiça, alcançaram promessas, fecharam as bocas dos leões, 34Apagaram a força do fogo, escaparam do fio da espada, da fraqueza tiraram forças, na batalha se esforçaram, puseram em fugida os exércitos dos estranhos. 35As mulheres receberam, pela ressurreição, os seus mortos; uns foram torturados, não aceitando o seu livramento, para alcançarem uma melhor ressurreição; 36E outros experimentaram escárnios e açoites, e até cadeias e prisões; 37Foram apedrejados, serrados, tentados, mortos ao fio da espada; andaram vestidos de peles de ovelhas e de cabras, desamparados, aflitos e maltratados 38(Dos quais o mundo não era digno), errantes pelos desertos e montes, e pelas covas e cavernas da terra. 39E todos estes, tendo tido testemunho pela fé, não alcançaram a promessa, 40Provendo Deus alguma coisa melhor a nosso respeito, para que eles, sem nós, não fossem aperfeiçoados.



Hebreus 12


12 1 PORTANTO nós, também, pois que estamos rodeados de uma tão grande nuvem de testemunhas, deixemos todo o embaraço, e o pecado, que tão de perto nos rodeia, e corramos, com paciência, a carreira que nos está proposta, 2Olhando para Jesus, autor e consumador da fé, o qual, pelo gozo que lhe estava proposto, suportou a cruz, desprezando a afronta, e assentou-se à dextra do trono de Deus. 3Considerai, pois, aquele que suportou tais contradições dos pecadores contra si mesmo, para que não enfraqueçais, desfalecendo em vossos ânimos. 4Ainda não resististes até ao sangue, combatendo contra o pecado, 5E já vos esquecestes da exortação que argumenta convosco como filhos: Filho meu, não desprezes a correção do Senhor, e não desmaies quando, por ele, fores repreendido; 6Porque o Senhor corrige o que ama, e açoita a qualquer que recebe por filho. 7Se suportais a correção, Deus vos trata como filhos; porque, que filho há a quem o pai não corrija? 8Mas, se estais sem disciplina, da qual todos são feitos participantes, sois então bastardos, e não filhos. 9Além do que tivemos os nossos pais, segundo a carne, para nos corrigirem, e nós os reverenciámos; não nos sujeitaremos, muito mais, ao Pai dos espíritos, para vivermos? 10Porque aqueles, na verdade, por um pouco de tempo, nos corrigiam, como bem lhes parecia; mas este, para nosso proveito, para sermos participantes da sua santidade. 11E, na verdade, toda a correção, ao presente, não parece ser de gozo, senão de tristeza, mas, depois, produz um fruto pacífico de justiça, nos exercitados por ela. 12 Portanto, tornai a levantar as mãos cansadas, e os joelhos desconjuntados. 13E fazei veredas direitas para os vossos pés, para que o que manqueja se não desvie inteiramente, antes seja sarado. 14Segui a paz com todos e a santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor, 15Tendo cuidado de que ninguém se prive da graça de Deus, e de que nenhuma raiz de amargura, brotando, vos perturbe, e por ela muitos se contaminem. 16E ninguém seja devasso, ou profano, como Esaú, que por um manjar vendeu o seu direito de primogenitura. 17Porque bem sabeis que, querendo ele ainda, depois, herdar a bênção, foi rejeitado, porque não achou lugar de arrependimento, ainda que, com lágrimas, o buscou. 18Porque não chegastes ao monte palpável, aceso em fogo, e à escuridão, e às trevas, e à tempestade, 19E ao sonido da trombeta, e à voz das palavras, a qual, as que a ouviram pediram que se lhes não falasse mais; 20Porque não podiam suportar o que se lhes mandava: se até um animal tocar o monte, será apedrejado. 21E, tão terrível era a visão, que Moisés disse: Estou todo assombrado e tremendo. 22Mas chegastes ao monte de Sião, e à cidade do Deus vivo, à Jerusalém celestial, e aos muitos milhares de anjos; 23À universal assembleia e igreja dos primogénitos, que estão inscritos nos céus, e a Deus, o juiz de todos, e aos espíritos dos justos aperfeiçoados; 24E a Jesus, o Mediador de uma Nova Aliança, e ao sangue da aspersão, que fala melhor do que o de Abel. 25Vede que não rejeiteis ao que fala; porque, se não escaparam aqueles que rejeitaram o que na terra os advertia, muito menos nós, se nos desviarmos daquele que é dos céus, 26A voz do qual moveu, então, a terra, mas, agora, anunciou, dizendo: Ainda uma vez comoverei, não só a terra, senão, também, o céu. 27E esta palavra: Ainda uma vez, mostra a mudança das coisas móveis, como coisas feitas, para que as imóveis permaneçam. 28Pelo que, tendo recebido um reino que não pode ser abalado, retenhamos a graça, pela qual sirvamos a Deus agradàvelmente, com reverência e piedade; 29Porque o nosso Deus é um fogo consumidor.



Hebreus 13


13 1 PERMANEÇA o amor fraternal. 2Não vos esqueçais da hospitalidade, porque por ela, alguns, não o sabendo, hospedaram anjos. 3Lembrai-vos dos presos, como se estivésseis presos com eles, e dos maltratados, como sendo-o vós mesmos, também, no corpo. 4Venerado seja entre todos o matrimónio e o leito sem mácula; porém, aos que se dão à prostituição, e aos adúlteros, Deus os julgará. 5Sejam os vossos costumes sem avareza, contentando-vos com o que tendes; porque ele disse: Não te deixarei, nem te desampararei. 6E, assim, com confiança, ousemos dizer: O Senhor é o meu ajudador, e não temerei o que me possa fazer o homem. 7Lembrai-vos dos vossos pastores, que vos falaram a palavra de Deus, a fé dos quais imitai, atentando para a sua maneira de viver. 8Jesus Cristo é o mesmo, ontem, e hoje, e eternamente. 9Não vos deixeis levar em redor por doutrinas várias e estranhas, porque bom é que o coração se fortifique com graça, e não com manjares, que de nada aproveitaram aos que a eles se entregaram. 10Temos um altar, de que não têm direito de comer os que servem ao tabernáculo. 11Porque os corpos dos animais, cujo sangue é, pelo pecado, trazido pelo sumo sacerdote para o santuário, são queimados fora do arraial. 12E por isso, também, Jesus, para santificar o povo pelo seu próprio sangue, padeceu fora da porta. 13Saiamos pois, a ele, fora do arraial, levando o seu vitupério. 14Porque não temos aqui cidade permanente, mas buscamos a futura. 15Portanto, ofereçamos sempre, por ele, a Deus, sacrifício de louvor, isto é, o fruto dos lábios que confessam o seu nome. 16E não vos esqueçais da beneficência e comunicação, porque, com tais sacrifícios, Deus se agrada. 17Obedecei aos vossos pastores, e sujeitai-vos a eles; porque velam pelas vossas almas, como aqueles que hão de dar conta delas; para que o façam com alegria e não gemendo, porque isso não vos seria útil. 18Orai por nós, porque confiamos que temos boa consciência, como aqueles que, em tudo, querem portar-se honestamente. 19E rogo-vos, com instância, que assim o façais, para que eu mais depressa vos seja restituído. 20 Ora o Deus de paz, que, pelo sangue do concerto eterno, tornou a trazer dos mortos o nosso Senhor Jesus Cristo, grande pastor das ovelhas, 21Vos aperfeiçoe em toda a boa obra, para fazerdes a sua vontade, operando em vós o que perante ele é agradável, por Cristo Jesus, ao qual seja glória para todo o sempre. Ámen. 22Rogo-vos, porém, irmãos, que suporteis a palavra desta exortação; porque abreviadamente vos escrevi. 23Sabei que já está solto o irmão Timóteo, com o qual (se vier depressa) vos verei. 24Saudai a todos os vossos chefes e a todos os santos. Os de Itália vos saúdam. 25A graça seja com todos vós! Ámen.



Tiago 1


1 1 TIAGO, servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo, às doze tribos que andam dispersas, saúde! 2 Meus irmãos, tende grande gozo quando caírdes em várias tentações, 3Sabendo que a prova da vossa fé obra a paciência. 4Tenha, porém, a paciência a sua obra perfeita, para que sejais perfeitos e completos, sem faltar em coisa alguma. 5E, se algum de vós tem falta de sabedoria, peça-a a Deus, que a todos dá, liberalmente, e o não lança em rosto, e ser-lhe-á dada. 6Peça-a porém, com fé, não duvidando; porque o que duvida é semelhante à onda do mar, que é levada pelo vento, e lançada de uma para outra parte. 7Não pense tal homem que receberá do Senhor alguma coisa; 8O homem de coração dobre é inconstante em todos os seus caminhos. 9Mas glorie-se o irmão abatido na sua exaltação, 10E o rico no seu abatimento; porque ele passará, como a flor da erva. 11Porque sai o sol com ardor, e a erva seca, e a sua flor cai, e a formosa aparência do seu aspeto perece: assim se murchará, também, o rico, nos seus caminhos. 12Bem-aventurado o varão que sofre a tentação; porque, quando for provado, receberá a coroa da vida, a qual o Senhor tem prometido aos que o amam. 13Ninguém, sendo tentado, diga: De Deus sou tentado; porque Deus não pode ser tentado pelo mal, e a ninguém tenta. 14Mas cada um é tentado, quando atraído e engodado pela sua própria concupiscência. 15Depois, havendo a concupiscência concebido, dá à luz o pecado; e o pecado, sendo consumado, gera a morte. 16Não erreis, meus amados irmãos. 17Toda a boa dádiva e todo o dom perfeito vêm do alto, descendo do Pai das luzes, em quem não há mudança nem sombra de variação. 18Segundo a sua vontade, ele nos gerou, pela palavra da verdade, para que fôssemos como primícias das suas criaturas. 19 Sabeis isto, meus amados irmãos; mas todo o homem seja pronto para ouvir, tardio para falar, tardio para se irar. 20Porque a ira do homem não opera a justiça de Deus. 21Pelo que, rejeitando toda a imundícia e superfluidade de malícia, recebei com mansidão a palavra em vós enxertada, a qual pode salvar as vossas almas. 22E sede cumpridores da palavra, e não somente ouvintes, enganando-vos com falsos discursos. 23Porque, se alguém é ouvinte da palavra, e não cumpridor, é semelhante ao varão que contempla ao espelho o seu rosto natural; 24Porque se contempla a si mesmo, e foi-se, e logo se esqueceu de que tal era. 25Aquele, porém, que atenta bem para a lei perfeita da liberdade, e nisso persevera, não sendo ouvinte esquecediço, mas fazedor da obra, este tal será bem-aventurado no seu feito. 26Se alguém entre vós cuida ser religioso, e não refreia a sua língua, antes engana o seu coração, a religião desse é vã. 27A religião pura e imaculada para com Deus, o Pai, é esta: Visitar os órfãos e as viúvas nas suas tribulações e guardar-se da corrupção do mundo.



Tiago 2


2 1 MEUS irmãos, não tenhais a fé do nosso Senhor Jesus Cristo, Senhor da glória, com parcialidade. 2Porque se, no vosso ajuntamento, entrar algum homem com anel de ouro no dedo, com vestidos preciosos, e entrar, também, algum pobre, com sórdido vestido, 3E atentardes para o que traz o vestido precioso, e lhe disserdes: Assenta-te tu aqui, num lugar de honra, e disserdes ao pobre: Tu, fica aí em pé, ou assenta-te abaixo do meu estrado, 4Porventura não fizestes distinção dentro de vós mesmos, e não vos fizestes juízes de maus pensamentos? 5Ouvi, meus amados irmãos: Porventura não escolheu Deus aos pobres deste mundo para serem ricos na fé, e herdeiros do reino que prometeu aos que o amam? 6Mas vós desonrastes o pobre. Porventura não vos oprimem os ricos, e não vos arrastam aos tribunais? 7Porventura não blasfemam eles o bom nome que sobre vós foi invocado? 8Todavia, se cumprirdes, conforme a Escritura, a lei real: Amarás o teu próximo como a ti mesmo, bem fazeis. 9Mas, se fazeis distinção de pessoas, cometeis pecado, e sois redarguidos pela lei como transgressores. 10Porque, qualquer que guardar toda a lei, e tropeçar em um só ponto, tornou-se culpado de todos. 11Porque aquele que disse: Não cometerás adultério, também disse: Não matarás. Se tu, pois, não cometeres adultério, mas matares, estás feito transgressor da lei. 12Assim falai, e assim procedei, como devendo ser julgados pela lei da liberdade. 13Porque o juízo será sem misericórdia sobre aquele que não fez misericórdia; e a misericórdia triunfa do juízo. 14 Meus irmãos, que aproveita se alguém disser que tem fé, e não tiver as obras? Porventura a fé pode salvá-lo? 15E, se o irmão ou a irmã estiverem nus, e tiverem falta de mantimento quotidiano, 16E algum de vós lhe disser: Ide em paz, aquentai-vos e fartai-vos, e lhe não derdes as coisas necessárias para o corpo, que proveito virá daí? 17Assim, também, a fé, se não tiver as obras, é morta em si mesma. 18Mas dirá alguém: Tu tens a fé, e eu tenho as obras; mostra-me a tua fé sem as tuas obras, e eu te mostrarei a minha fé pelas minhas obras. 19Tu crês que há um Deus; fazes bem: também os demónios o creem, e estremecem. 20Mas, ó homem vão, queres tu saber que a fé sem as obras é morta? 21Porventura o nosso pai Abraão não foi justificado pelas obras, quando ofereceu sobre o altar o seu filho Isaac? 22Bem vês que a fé cooperou com as suas obras, e que, pelas obras, a fé foi aperfeiçoada. 23E cumpriu-se a Escritura, que diz: E creu Abraão em Deus, e foi-lhe isso imputado como justiça, e foi chamado o amigo de Deus. 24Vedes então que o homem é justificado pelas obras, e não somente pela fé. 25E, de igual modo, Raab, a meretriz, não foi, também, justificada pelas obras, quando recolheu os emissários e os despediu por outro caminho? 26Porque, assim como o corpo, sem o espírito, está morto, assim, também, a fé, sem obras, é morta.



Tiago 3


3 1 MEUS irmãos, muitos de vós não queirais ser mestres, sabendo que receberemos mais duro juízo. 2Porque todos tropeçamos em muitas coisas. Se alguém não tropeça em palavra, o tal varão é perfeito, e poderoso para também refrear todo o corpo. 3Ora nós pomos freio nas bocas dos cavalos, para que nos obedeçam; e conseguimos dirigir todo o seu corpo. 4Vede, também, as naus que, sendo tão grandes, e levadas de impetuosos ventos, se viram com um bem pequeno leme, para onde quiser a vontade daquele que as governa. 5Assim, também, a língua é um pequeno membro, e gloria-se de grandes coisas. Vede quão grande bosque um pequeno fogo incendeia. 6A língua, também, é um fogo; como mundo de iniquidade, a língua está posta entre os nossos membros, e contamina todo o corpo, e inflama o curso da natureza, e é inflamada pelo inferno. 7Porque toda a natureza, tanto de bestas-feras como de aves, tanto de répteis como de animais do mar, se amansa e foi domada pela natureza humana; 8Mas nenhum homem pode domar a língua. É um mal que não se pode refrear; está cheia de peçonha mortal. 9Com ela bendizemos a Deus, o Pai, e com ela amaldiçoamos os homens, feitos à semelhança de Deus; 10De uma mesma boca procede bênção e maldição. Meus irmãos, não convém que isto se faça assim. 11Porventura deita alguma fonte, de um mesmo manancial, água doce e água amargosa? 12Meus irmãos, pode, também, a figueira produzir azeitonas, ou a videira figos? Assim tão-pouco pode uma fonte dar água salgada e doce. 13 Quem de entre vós é sábio e entendido? Mostre, pelo seu bom trato, as suas obras, em mansidão de sabedoria. 14Mas, se tendes amarga inveja, e sentimento faccioso em vosso coração, não vos glorieis, nem mintais contra a verdade. 15Essa não é a sabedoria que vem do alto, mas é terrena, animal e diabólica. 16Porque onde há inveja, e espírito faccioso, aí há perturbação e toda a obra perversa. 17Mas a sabedoria que do alto vem é, primeiramente, pura, depois, pacífica, moderada, tratável, cheia de misericórdia e de bons frutos, sem parcialidade, e sem hipocrisia. 18Ora o fruto da justiça semeia-se na paz, para os que exercitam a paz.



Tiago 4


4 1 DONDE vêm as guerras e pelejas entre vós? Porventura não vêm disto, a saber, dos vossos deleites, que nos vossos membros guerreiam? 2Cobiçais, e nada tendes; sois invejosos, e cobiçosos, e não podeis alcançar; combateis e guerreais, e nada tendes, porque nada pedis; 3Pedis, e não recebeis, porque pedis mal, para o gastardes em vossos deleites. 4Adúlteros e adúlteras, não sabeis vós que a amizade do mundo é inimizade contra Deus? Portanto, qualquer que quiser ser amigo do mundo constitui-se inimigo de Deus. 5Ou cuidais vós que em vão diz a Escritura: O espírito que em nós habita tem ciúmes? 6Antes dá maior graça. Portanto diz: Deus resiste aos soberbos, dá, porém, graça aos humildes. 7Sujeitai-vos, pois, a Deus, resisti ao diabo, e ele fugirá de vós. 8Chegai-vos a Deus, e ele se chegará a vós. Alimpai as mãos, pecadores; e, vós de duplo ânimo, purificai os corações. 9Senti as vossas misérias, e lamentai, e chorai; converta-se o vosso riso em pranto, e o vosso gozo em tristeza. 10Humilhai-vos perante o Senhor, e ele vos exaltará. 11Irmãos, não faleis mal uns dos outros. Quem fala mal de um irmão, e julga o seu irmão, fala mal da lei, e julga a lei; e, se tu julgas a lei, já não és observador da lei, mas juiz. 12Há só um legislador e um juiz que pode salvar e destruir. Tu, porém, quem és, que julgas a outrem? 13 Eia agora vós, que dizeis: Hoje, ou amanhã, iremos a tal cidade, e lá passaremos um ano, e contrataremos, e ganharemos; 14Digo-vos que não sabeis o que acontecerá amanhã. Porque, que é a nossa vida? É um vapor que aparece por um pouco, e depois se desvanece; 15Em lugar do que devíeis dizer: Se o Senhor quiser, e se vivermos, faremos isto ou aquilo. 16Mas, agora, vos gloriais nas vossas presunções: toda a glória tal como esta é maligna. 17Aquele, pois, que sabe fazer o bem, e o não faz, comete pecado.



Tiago 5


5 1 EIA, pois, agora vós, ricos, chorai e pranteai, pelas vossas misérias, que sobre vós hão de vir. 2As vossas riquezas estão apodrecidas, e os vossos vestidos estão comidos da traça. 3O vosso ouro e a vossa prata se enferrujaram; e a sua ferrugem dará testemunho contra vós, e comerá como fogo a vossa carne. Entesourastes para os últimos dias. 4Eis que o jornal dos trabalhadores que ceifaram as vossas terras, que por vós foi diminuído, clama; e os clamores dos que ceifaram entraram nos ouvidos do Senhor dos Exércitos. 5Deliciosamente vivestes sobre a terra, e vos deleitastes: cevastes os vossos corações, como num dia de matança. 6Condenastes e matastes o justo; ele não vos resistiu. 7 Sede, pois, irmãos, pacientes até à vinda do Senhor. Eis que o lavrador espera o precioso fruto da terra, aguardando-o com paciência, até que receba a chuva temporã e serôdia. 8Sede vós, também, pacientes, fortalecei os vossos corações; porque já a vinda do Senhor está próxima. 9Irmãos, não vos queixeis uns contra os outros, para que não sejais condenados. Eis que o juiz está à porta. 10Meus irmãos, tomai por exemplo de aflição e paciência os profetas que falaram em nome do Senhor. 11Eis que temos por bem-aventurados os que sofreram. Ouvistes qual foi a paciência de Job, e vistes o fim que o Senhor lhe deu; porque o Senhor é muito misericordioso e piedoso. 12Mas, sobretudo, meus irmãos, não jureis, nem pelo céu, nem pela terra, nem façais qualquer outro juramento; mas que a vossa palavra seja sim, sim, e não, não; para que não caiais em condenação. 13Está alguém entre vós aflito? Ore. Está alguém contente? Cante louvores. 14Está alguém entre vós doente? chame os presbíteros da igreja, e orem sobre ele, ungindo-o com azeite, em nome do Senhor; 15E a oração da fé salvará o doente, e o Senhor o levantará; e, se houver cometido pecados, ser-lhe-ão perdoados. 16Confessai as vossas culpas uns aos outros, e orai uns pelos outros, para que sareis: a oração feita por um justo pode muito nos seus efeitos. 17Elias era homem sujeito às mesmas paixões que nós, e, orando, pediu que não chovesse, e, por três anos e seis meses, não choveu sobre a terra. 18E orou outra vez, e o céu deu chuva, e a terra produziu o seu fruto. 19Irmãos, se algum de entre vós se tem desviado da verdade, e alguém o converter, 20Saiba que aquele que fizer converter do erro do seu caminho um pecador salvará da morte uma alma e cobrirá uma multidão de pecados.



1 Pedro 1


1 1 PEDRO, apóstolo de Jesus Cristo, aos estrangeiros dispersos no Ponto, Galácia, Capadócia, Ásia e Bitínia; 2Eleitos segundo a presciência de Deus Pai, em santificação do Espírito, para a obediência e aspersão do sangue de Jesus Cristo: graça e paz vos sejam multiplicadas. 3 Bendito seja o Deus e Pai do nosso Senhor Jesus Cristo, que, segundo a sua grande misericórdia, nos gerou de novo, para uma viva esperança, pela ressurreição de Jesus Cristo de entre os mortos. 4Para uma herança incorruptível, incontaminável, e que se não pode murchar, guardada nos céus para vós, 5Que, mediante a fé, estais guardados, na virtude de Deus, para a salvação, já prestes para se revelar no último tempo. 6Em que vós grandemente vos alegrais, ainda que agora importa, sendo necessário, que estejais, por um pouco, contristados com várias tentações, 7Para que a prova da vossa fé, muito mais preciosa do que o ouro, que perece e é provado pelo fogo, se ache em louvor, e honra, e glória, na revelação de Jesus Cristo; 8Ao qual, não o havendo visto, amais; no qual, não o vendo agora, mas crendo, vos alegrais, com gozo inefável e glorioso; 9Alcançando o fim da vossa fé, a salvação das almas; 10Da qual salvação inquiriram e trataram diligentemente os profetas, que profetizaram da graça que vos foi dada, 11Indagando que tempo, ou que ocasião de tempo, o Espírito de Cristo, que estava neles, indicava, anteriormente testificando os sofrimentos que a Cristo haviam de vir, e a glória que se lhes havia de seguir. 12Aos quais foi revelado que, não para si mesmos, mas para nós, eles ministravam estas coisas, que agora vos foram anunciadas por aqueles que, pelo Espírito Santo enviado do céu, vos pregaram o evangelho; para as quais coisas os anjos desejam bem atentar. 13 Portanto, cingindo os lombos do vosso entendimento, sede sóbrios, e esperai inteiramente na graça que se vos ofereceu na revelação de Jesus Cristo, 14Como filhos obedientes, não vos conformando com as concupiscências que antes havia na vossa ignorância; 15Mas, como é santo aquele que vos chamou, sede vós, também, santos, em toda a vossa maneira de viver; 16Porquanto está escrito: Sede santos, porque eu sou santo. 17E, se invocais por Pai aquele que, sem parcialidade, julga segundo a obra de cada um, andai em temor, durante o tempo da vossa peregrinação, 18Sabendo que não foi com coisas corruptíveis, como prata ou ouro, que fostes resgatados da vossa vã maneira de viver, que por tradição recebestes dos vossos pais, 19Mas com o precioso sangue de Cristo, como de um cordeiro imaculado e incontaminado, 20O qual, na verdade, em outro tempo foi conhecido, ainda antes da fundação do mundo, mas manifestado nestes últimos tempos por amor de vós; 21E por ele credes em Deus, que o ressuscitou dos mortos, e lhe deu glória, para que a vossa fé e esperança estivessem em Deus. 22Purificando as vossas almas na obediência à verdade, para amor fraternal, não fingido, amai-vos ardentemente uns aos outros, com um coração puro, 23Sendo de novo gerados, não de semente corruptível, mas da incorruptível, pela palavra de Deus, viva e que permanece para sempre. 24Porque toda a carne é como a erva, e toda a glória do homem como a flor da erva. Secou-se a erva, e caiu a sua flor; 25Mas a palavra do Senhor permanece para sempre; e esta é a palavra que entre vós foi evangelizada.



1 Pedro 2


2 1 DEIXANDO, pois, toda a malícia, e todo o engano, e fingimentos, e invejas, e todas as murmurações, 2Desejai afetuosamente, como meninos novamente nascidos, o leite racional, não falsificado, para que, por ele, vades crescendo, 3Se é que já provastes que o Senhor é benigno; 4E, chegando-vos para ele — pedra viva, reprovada, na verdade, pelos homens, mas para com Deus eleita e preciosa, 5Vós, também, como pedras vivas, sois edificados casa espiritual e sacerdócio santo, para oferecer sacrifícios espirituais, agradáveis a Deus por Jesus Cristo. 6Pelo que, também, na Escritura se contém: Eis que ponho em Sião a pedra principal da esquina, eleita e preciosa, e quem nela crer não será confundido. 7E assim, para vós, os que credes, é preciosa, mas, para os rebeldes, a pedra que os edificadores reprovaram, essa foi a principal da esquina, 8E uma pedra de tropeço e rocha de escândalo para aqueles que tropeçam na palavra, sendo desobedientes; para o que, também, foram destinados. 9Mas vós sois a geração eleita, o sacerdócio real, a nação santa, o povo adquirido, para que anuncieis as virtudes daquele que vos chamou das trevas para a sua maravilhosa luz; 10Vós, que em outro tempo não éreis povo, mas agora sois povo de Deus; que não tínheis alcançado misericórdia, mas agora alcançastes misericórdia. 11 Amados, peço-vos, como a peregrinos e forasteiros, que vos abstenhais das concupiscências carnais, que combatem contra a alma, 12Tendo o vosso viver honesto entre os gentios, para que, naquilo em que falam mal de vós, como de malfeitores, glorifiquem a Deus, no dia da visitação, pelas boas obras que em vós observem. 13Sujeitai-vos, pois, a toda a ordenação humana, por amor do Senhor, quer ao rei, como superior, 14Quer aos governadores, como por ele enviados para castigo dos malfeitores, e para louvor dos que fazem o bem. 15Porque assim é a vontade de Deus, que, fazendo bem, tapeis a boca à ignorância dos homens loucos, 16Como livres, e não tendo a liberdade por cobertura da malícia, mas como servos de Deus. 17Honrai a todos. Amai a fraternidade. Temei a Deus. Honrai o rei. 18 Vós, servos, sujeitai-vos, com todo o temor, aos senhores, não somente aos bons e humanos, mas, também, aos maus. 19Porque é coisa agradável, que alguém, por causa da consciência para com Deus, sofra agravos, padecendo injustamente. 20Porque, que glória será essa, se, pecando, sois esbofeteados e sofreis? Mas se, fazendo bem, sois afligidos, e o sofreis, isso é agradável a Deus. 21Porque para isto sois chamados; pois, também, Cristo padeceu por nós, deixando-nos o exemplo, para que sigais as suas pisadas, 22O qual não cometeu pecado, nem na sua boca se achou engano; 23O qual, quando o injuriavam, não injuriava, e quando padecia, não ameaçava, mas entregava-se àquele que julga justamente; 24Levando ele mesmo, em seu corpo, os nossos pecados sobre o madeiro, para que, mortos para os pecados, pudéssemos viver para a justiça; e pelas suas feridas fostes sarados; 25Porque éreis como ovelhas desgarradas; mas agora, tendes voltado ao Pastor e Bispo das vossas almas.



1 Pedro 3


3 1 SEMELHANTEMENTE vós, mulheres, sede sujeitas aos vossos próprios maridos; para que, também, se alguns não obedecem à palavra, pelo porte das suas mulheres sejam ganhos, sem palavra, 2Considerando a vossa vida casta, em temor. 3O enfeite delas não seja o exterior, no frisado dos cabelos, no uso de joias de ouro, na compostura dos vestidos, 4Mas o homem encoberto no coração, no incorruptível trajo de um espírito manso e quieto, que é precioso diante de Deus; 5Porque assim se adornavam também, antigamente, as santas mulheres que esperavam em Deus, e estavam sujeitas aos seus próprios maridos, 6Como Sara obedecia a Abraão, chamando-lhe senhor, da qual vós sois filhas, fazendo o bem, e não temendo nenhum espanto. 7Igualmente vós, maridos, coabitai com elas com entendimento, dando honra à mulher, como vaso mais fraco, como sendo vós os seus co-herdeiros da graça da vida, para que não sejam impedidas as vossas orações. 8 E, finalmente, sede todos de um mesmo sentimento, compassivos, amando os irmãos, entranhàvelmente misericordiosos e afáveis, 9Não tornando mal por mal, ou injúria por injúria, antes, pelo contrário, bendizendo; sabendo que para isto fostes chamados, para que, por herança, alcanceis a bênção. 10Porque, quem quiser amar a vida, e ver os dias bons, refreie a sua língua do mal, e os seus lábios não falem engano; 11Aparte-se do mal, e faça o bem: busque a paz, e siga-a; 12Porque os olhos do Senhor estão sobre os justos, e os seus ouvidos atentos às suas orações; mas o rosto do Senhor é contra os que fazem males. 13E qual é aquele que vos fará mal, se fordes zelosos do bem? 14Mas, também, se padecerdes por amor da justiça, sois bem-aventurados. E não temais com medo deles, nem vos turbeis; 15Antes santificai a Cristo, como Senhor, nos vossos corações; e estai sempre preparados para responder, com mansidão e temor, a qualquer que vos pedir a razão da esperança que há em vós; 16Tendo uma boa consciência, para que, naquilo em que falam mal de vós, como de malfeitores, fiquem confundidos os que blasfemam do vosso bom porte em Cristo. 17Porque melhor é que padeçais, fazendo bem (se a vontade de Deus assim o quiser), do que fazendo mal; 18Porque, também, Cristo padeceu uma vez pelos pecados, o justo pelos injustos, para levar-nos a Deus; mortificado, na verdade, na carne, mas vivificado pelo Espírito; 19No qual, também, foi, e pregou aos espíritos em prisão, 20Os quais, noutro tempo, foram rebeldes, quando a longanimidade de Deus esperava nos dias de Noé, enquanto se preparava a arca, na qual poucas (isto é oito) almas se salvaram pela água, 21Que, também, como uma verdadeira figura, agora vos salva, batismo, não do despojamento da imundícia da carne, mas da indagação de uma boa consciência para com Deus, pela ressurreição de Jesus Cristo, 22O qual está à dextra de Deus, tendo subido ao céu, havendo-se-lhe sujeitado os anjos, e as autoridades, e as potências.



1 Pedro 4


4 1 ORA, pois, já que Cristo padeceu por nós na carne, armai-vos, também, vós com este pensamento, que aquele que padeceu na carne já cessou do pecado; 2Para que, no tempo que vos resta na carne, não vivais mais segundo as concupiscências dos homens, mas segundo a vontade de Deus. 3Porque é bastante que, no tempo passado da vida, fizéssemos a vontade dos gentios, andando em dissoluções, concupiscências, borrachices, glutonarias, bebedices e abomináveis idolatrias; 4E acham estranho não correrdes com eles no mesmo desenfreamento de dissolução, blasfemando de vós; 5Os quais hão de prestar conta ao que está preparado para julgar os vivos e os mortos. 6Porque por isto foi pregado o evangelho, também, aos mortos, para que, na verdade, fossem julgados segundo os homens na carne, mas vivessem segundo Deus, em espírito; 7E já está próximo o fim de todas as coisas; portanto, sede sóbrios e vigiai em oração. 8Mas, sobretudo, tende ardente amor uns para com os outros, porque o amor cobrirá uma multidão de pecados; 9Sendo hospitaleiros uns para com os outros, sem murmurações. 10Cada um administre aos outros o dom, como o recebeu, como bons despenseiros da multiforme graça de Deus. 11Se alguém falar, fale segundo as palavras de Deus; se alguém administrar, administre segundo o poder que Deus dá; para que, em tudo, Deus seja glorificado por Jesus Cristo, a quem pertence a glória e poder, para todo o sempre. Ámen. 12Amados, não estranheis a ardente prova que vem sobre vós, para vos tentar, como se coisa estranha vos acontecesse; 13Mas alegrai-vos no facto de serdes participantes das aflições de Cristo, para que, também, na revelação da sua glória, vos regozijeis e alegreis. 14Se pelo nome de Cristo sois vituperados, bem-aventurados sois, porque sobre vós repousa o Espírito da glória de Deus. 15Que nenhum de vós padeça como homicida, ou ladrão, ou malfeitor, ou como o que se entremete em negócios alheios; 16Mas, se padece como cristão, não se envergonhe, antes glorifique a Deus nesta parte. 17Porque já é tempo que comece o julgamento pela casa de Deus; e, se primeiro começa por nós, qual será o fim daqueles que são desobedientes ao evangelho de Deus? 18E, se o justo dificilmente se salva, onde aparecerá o ímpio e o pecador? 19Portanto, também, os que padecem, segundo a vontade de Deus, encomendem-lhe as suas almas como ao fiel Criador, fazendo o bem.



1 Pedro 5


5 1 AOS presbíteros que estão entre vós, admoesto eu, que sou, também, presbítero com eles, e testemunha das aflições de Cristo, e participante da glória que se há de revelar: 2Apascentai o rebanho de Deus que está entre vós, tendo cuidado dele, não por força, mas voluntàriamente; nem por torpe ganância, mas de ânimo pronto; 3Nem como tendo domínio sobre a herança de Deus, mas servindo de exemplo ao rebanho; 4E, quando aparecer o Sumo Pastor, alcançareis a incorruptível coroa de glória. 5Semelhantemente vós, mancebos, sede sujeitos aos anciãos; e sede todos sujeitos uns aos outros, e revesti-vos de humildade, porque Deus resiste aos soberbos, mas dá graça aos humildes. 6Humilhai-vos, pois, debaixo da potente mão de Deus, para que, a seu tempo, vos exalte; 7Lançando sobre ele toda a vossa ansiedade, porque ele tem cuidado de vós. 8Sede sóbrios; vigiai; porque o diabo, vosso adversário, anda em derredor, bramando como leão, buscando a quem possa tragar. 9Ao qual resisti, firmes na fé, sabendo que as mesmas aflições se cumprem entre os vossos irmãos no mundo. 10 E o Deus de toda a graça, que em Cristo Jesus vos chamou à sua eterna glória, depois de haverdes padecido um pouco, Ele mesmo vos aperfeiçoará, confirmará, fortificará e fortalecerá. 11A Ele seja a glória e o poderio para todo o sempre! Ámen. 12Por Silvano, vosso fiel irmão, como cuido, escrevi abreviadamente, exortando e testificando que esta é a verdadeira graça de Deus, na qual estais firmes. 13A vossa coeleita em Babilónia vos saúda, e meu filho Marcos. 14Saudai-vos uns aos outros com ósculo de amor. Paz seja com todos vós que estais em Cristo Jesus! Ámen.



2 Pedro 1


1 1 SIMÃO Pedro, servo e apóstolo de Jesus Cristo, aos que connosco alcançaram fé igualmente preciosa, pela justiça do nosso Deus e Salvador, Jesus Cristo: 2Graça e paz vos sejam multiplicadas, pelo conhecimento de Deus, e de Jesus, nosso Senhor! 3Visto como o seu divino poder nos deu tudo o que diz respeito à vida e piedade, pelo conhecimento daquele que nos chamou por sua glória e virtude; 4Pelas quais, ele nos tem dado grandíssimas e preciosas promessas, para que, por elas, fiqueis participantes da natureza divina, havendo escapado da corrupção, que, pela concupiscência, há no mundo, 5Vós, também, pondo nisto mesmo toda a diligência, acrescentai à vossa fé a virtude, e à virtude, a ciência, 6E à ciência, temperança, e à temperança, paciência, e à paciência, piedade, 7E à piedade, amor fraternal, e ao amor fraternal, amor. 8Porque, se em vós houver e abundarem estas coisas, não vos deixarão ociosos nem estéreis no conhecimento do nosso Senhor Jesus Cristo. 9Pois, aquele em quem não há estas coisas é cego, nada vendo ao longe, havendo-se esquecido da purificação dos seus antigos pecados. 10Portanto, irmãos, procurai fazer cada vez mais firme a vossa vocação e eleição; porque, fazendo isto, nunca jamais tropeçareis; 11Porque assim vos será amplamente concedida a entrada no reino eterno do nosso Senhor e Salvador, Jesus Cristo. 12Pelo que não deixarei de exortar-vos, sempre, acerca destas coisas, ainda que bem as saibais, e estejais confirmados na presente verdade. 13E tenho por justo, enquanto estiver neste tabernáculo, despertar-vos com admoestações, 14Sabendo que, brevemente, hei de deixar este meu tabernáculo, como, também, o nosso Senhor Jesus Cristo já mo tem revelado; 15Mas, também, eu procurarei em toda a ocasião que, depois da minha morte, tenhais lembrança destas coisas. 16Porque não vos fizemos saber a virtude e a vinda do nosso Senhor Jesus Cristo, seguindo fábulas artificialmente compostas; mas nós mesmos vimos a sua majestade. 17Porquanto ele recebeu de Deus Pai honra e glória, quando, da magnífica glória, lhe foi dirigida a seguinte voz: Este é o meu Filho amado, em quem me tenho comprazido. 18E ouvimos esta voz, dirigida do céu, estando nós com ele no monte santo. 19E temos, mui firme, a palavra dos profetas, à qual bem fazeis em estar atentos, como a uma luz que alumia em lugar escuro, até que o dia esclareça, e a estrela da alva apareça nos vossos corações, 20Sabendo, primeiramente, isto: que nenhuma profecia da Escritura é de particular interpretação. 21Porque a profecia nunca foi produzida por vontade de homem algum, mas os homens santos de Deus falaram, inspirados pelo Espírito Santo.



2 Pedro 2


2 1 E TAMBÉM houve entre o povo falsos profetas, como entre vós haverá, também, falsos doutores, que introduzirão encobertamente heresias de perdição, e negarão o Senhor que os resgatou, trazendo sobre si mesmos repentina perdição; 2E muitos seguirão as suas dissoluções, pelos quais será blasfemado o caminho da verdade; 3E, por avareza, farão de vós negócio, com palavras fingidas; sobre os quais já de largo tempo não será tardia a sentença, e a sua perdição não dormita. 4Porque, se Deus não perdoou aos anjos que pecaram mas, havendo-os lançado no inferno, os entregou às cadeias da escuridão, ficando reservados para o juízo; 5E não perdoou ao mundo antigo, mas guardou a Noé, pregoeiro da justiça, com mais sete pessoas, ao trazer o dilúvio sobre o mundo dos ímpios; 6E condenou à subversão as cidades de Sodoma e Gomorra, reduzindo-as a cinza, e pondo-as para exemplo aos que vivessem impiamente; 7E livrou o justo Loth, enfadado da vida dissoluta dos homens abomináveis, 8(Porque este justo, habitando entre eles, afligia todos os dias a sua alma justa, pelo que via e ouvia sobre as suas obras injustas); 9Assim, sabe o Senhor livrar da tentação os piedosos, e reservar os injustos para o dia de juízo, para serem castigados; 10Mas principalmente aqueles que, segundo a carne, andam em concupiscências de imundícia, e desprezam as dominações, atrevidos, obstinados, não receando blasfemar das dignidades; 11Enquanto os anjos, sendo maiores em força e poder, não pronunciam contra eles juízo blasfemo diante do Senhor. 12Mas estes, como animais irracionais, que seguem a natureza, feitos para serem presos e mortos, blasfemando do que não entendem, perecerão na sua corrupção, 13Recebendo o galardão da injustiça; pois que tais homens têm prazer nos deleites quotidianos; nódoas são eles e máculas, deleitando-se em seus enganos, quando se banqueteiam convosco; 14Tendo os olhos cheios de adultério, e não cessando de pecar, engodando as almas inconstantes, tendo o coração exercitado na avareza, filhos de maldição; 15Os quais, deixando o caminho direito, erraram, seguindo o caminho de Balaão, filho de Bosor, que amou o prémio da injustiça; 16Mas teve a repreensão da sua transgressão: o mudo jumento, falando com voz humana, impediu a loucura do profeta. 17Estes são fontes sem água, nuvens levadas pela força do vento, para os quais a escuridão das trevas eternamente se reserva; 18Porque, falando coisas mui arrogantes de vaidades, engodam com as concupiscências da carne, e com dissoluções, aqueles que se estavam afastando dos que andam em erro, 19Prometendo-lhes liberdade, sendo eles mesmos servos da corrupção; porque de quem alguém é vencido, do tal faz-se também servo. 20Porquanto se, depois de terem escapado das corrupções do mundo, pelo conhecimento do Senhor e Salvador, Jesus Cristo, forem outra vez envolvidos nelas e vencidos, tornou-se-lhes o último estado pior do que o primeiro. 21Porque melhor lhes fora não conhecerem o caminho da justiça, do que, conhecendo-o, desviarem-se do santo mandamento que lhes fora dado; 22Deste modo sobreveio-lhes o que, por um verdadeiro provérbio, se diz: O cão voltou ao seu próprio vómito, e a porca lavada ao espojadouro de lama.



2 Pedro 3


3 1 AMADOS, escrevo-vos agora esta segunda carta, em ambas as quais desperto com exortação o vosso ânimo sincero; 2Para que vos lembreis das palavras que primeiramente foram ditas pelos santos profetas, e do mandamento do Senhor e Salvador, mediante os vossos apóstolos, 3Sabendo primeiro isto: que nos últimos dias virão escarnecedores, andando segundo as suas próprias concupiscências, 4E dizendo: Onde está a promessa da sua vinda? porque, desde que os pais dormiram, todas as coisas permanecem como desde o princípio da criação. 5Eles voluntàriamente ignoram isto: que, pela palavra de Deus, já desde a antiguidade existiram os céus e a terra, que foi tirada da água e no meio da água subsiste. 6Pelas quais coisas pereceu o mundo de então, coberto com as águas do dilúvio. 7Mas os céus e a terra que agora existem, pela mesma palavra se reservam como tesouro, e se guardam para o fogo, até o dia do juízo, e da perdição dos homens ímpios. 8Mas, amados, não ignoreis uma coisa: que um dia para o Senhor é como mil anos, e mil anos como um dia. 9O Senhor não retarda a sua promessa, ainda que alguns a têm por tardia; mas é longânimo para convosco, não querendo que alguns se percam, senão que todos venham a arrepender-se. 10Mas o dia do Senhor virá como o ladrão de noite; no qual os céus passarão com grande estrondo, e os elementos, ardendo, se desfarão, e a terra e as obras que nela há se queimarão. 11Havendo, pois, de perecer todas estas coisas, que pessoas vos convém ser, em santo trato e piedade, 12Aguardando, e apressando-vos para a vinda do dia de Deus, em que os céus, em fogo, se desfarão, e os elementos, ardendo, se fundirão? 13Mas nós, segundo a sua promessa, aguardamos novos céus e nova terra, em que habita a justiça. 14Pelo que, amados, aguardando estas coisas, procurai que dele sejais achados imaculados e irrepreensíveis, em paz; 15E tende por salvação a longanimidade do nosso Senhor, como também o nosso amado irmão Paulo vos escreveu, segundo a sabedoria que lhe foi dada; 16Falando disto, como em todas as suas epístolas, entre as quais há pontos difíceis de entender, que os indoutos e inconstantes torcem, e igualmente as outras Escrituras, para sua própria perdição. 17Vós, portanto, amados, sabendo isto de antemão, guardai-vos de que, pelo engano dos homens abomináveis, sejais juntamente arrebatados, e descaiais da vossa firmeza; 18Antes, crescei na graça e conhecimento do nosso Senhor e Salvador, Jesus Cristo. A ele seja dada a glória, assim agora, como no dia da eternidade! Ámen.



1 João 1


1 1 O QUE era desde o princípio, o que ouvimos, o que vimos com os nossos olhos, o que temos contemplado, e as nossas mãos tocaram da Palavra da vida 2(Porque a vida foi manifestada, e nós a vimos, e testificámos dela, e vos anunciámos a vida eterna, que estava com o Pai, e nos foi manifestada); 3O que vimos e ouvimos, isso vos anunciamos, para que também tenhais comunhão connosco; e a nossa comunhão é com o Pai, e com seu Filho, Jesus Cristo. 4Estas coisas vos escrevemos, para que o vosso gozo se cumpra. 5 E esta é a mensagem que dele ouvimos e vos anunciamos: que Deus é luz e não há nele trevas nenhumas. 6Se dissermos que temos comunhão com ele, e andarmos em trevas, mentimos e não praticamos a verdade. 7Mas, se andarmos na luz, como ele na luz está, temos comunhão uns com os outros, e o sangue de Jesus Cristo, seu Filho, nos purifica de todo o pecado. 8 Se dissermos que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos, e não há verdade em nós. 9Se confessarmos os nossos pecados, ele é fiel e justo para nos perdoar os pecados, e nos purificar de toda a injustiça. 10Se dissermos que não pecámos, fazemo-lo mentiroso, e a sua palavra não está em nós.



1 João 2


2 1 MEUS filhinhos, estas coisas vos escrevo, para que não pequeis; e, se alguém pecar, temos um Advogado para com o Pai, Jesus Cristo, o justo; 2E ele é a propiciação pelos nossos pecados, e não somente pelos nossos, mas, também, pelos de todo o mundo. 3E nisto sabemos que o conhecemos: se guardarmos os seus mandamentos. 4Aquele que diz: Eu conheço-o, e não guarda os seus mandamentos, é mentiroso, e nele não está a verdade. 5Mas, qualquer que guarda a sua palavra, o amor de Deus está nele verdadeiramente aperfeiçoado: nisto conhecemos que estamos nele. 6Aquele que diz que está nele, também deve andar como ele andou. 7Irmãos, não vos escrevo mandamento novo, mas o mandamento antigo, que desde o princípio tivestes. Este mandamento antigo é a palavra que desde o princípio ouvistes. 8Outra vez vos escrevo um mandamento novo, que é verdadeiro nele e em vós; porque vão passando as trevas, e já a verdadeira luz alumia. 9Aquele que diz que está na luz, e aborrece o seu irmão, até agora está em trevas. 10Aquele que ama o seu irmão está na luz, e nele não há escândalo. 11Mas, aquele que aborrece o seu irmão está em trevas, e anda em trevas, e não sabe para onde deva ir; porque as trevas lhe cegaram os olhos. 12Filhinhos, escrevo-vos, porque pelo seu nome vos são perdoados os pecados. 13Pais, escrevo-vos, porque conhecestes aquele que é desde o princípio. Mancebos, escrevo-vos, porque vencestes o maligno. Eu vos escrevi, filhos, porque conhecestes o Pai. 14Eu vos escrevi, pais, porque já conhecestes aquele que é desde o princípio. Eu vos escrevi, mancebos, porque sois fortes, e a palavra de Deus está em vós, e já vencestes o maligno. 15Não ameis o mundo, nem o que no mundo há. Se alguém ama o mundo, o amor do Pai não está nele. 16Porque, tudo o que há no mundo, a concupiscência da carne, a concupiscência dos olhos e a soberba da vida, não é do Pai, mas do mundo; 17E o mundo passa, e a sua concupiscência; mas aquele que faz a vontade de Deus permanece para sempre. 18 Filhinhos, é já a última hora; e, como ouvistes que vem o anticristo, também agora muitos se têm feito anticristos; por onde conhecemos que é já a última hora. 19Saíram de nós, mas não eram de nós; porque, se fossem de nós, ficariam connosco; mas isto é para que se manifestasse que não são todos de nós. 20E vós tendes a unção do Santo, e sabeis tudo. 21Não vos escrevi porque não soubésseis a verdade, mas porque a sabeis e porque nenhuma mentira vem da verdade. 22Quem é o mentiroso, senão aquele que nega que Jesus é o Cristo? É o anticristo esse mesmo, que nega o Pai e o Filho. 23Qualquer que nega o Filho, também não tem o Pai; e, aquele que confessa o Filho, tem, também, o Pai. 24Portanto, o que desde o princípio ouvistes, permaneça em vós. Se em vós permanecer o que desde o princípio ouvistes, também permanecereis no Filho e no Pai. 25E esta é a promessa que ele nos fez: a vida eterna. 26Estas coisas vos escrevi acerca dos que vos enganam; 27E a unção que vós recebestes dele fica em vós, e não tendes necessidade de que alguém vos ensine; mas como a sua unção vos ensina todas as coisas, e é verdadeira, e não é mentira, como ela vos ensinou, assim nele permanecereis. 28E agora, filhinhos, permanecei nele; para que, quando ele se manifestar, tenhamos confiança, e não sejamos confundidos por ele na sua vinda. 29Se sabeis que ele é justo, sabeis que todo aquele que pratica a justiça é nascido dele.



1 João 3


3 1 VEDE quão grande amor nos tem concedido o Pai; que fôssemos chamados filhos de Deus. Por isso o mundo nos não conhece; porque o não conhece a ele. 2Amados, agora somos filhos de Deus, e ainda não é manifestado o que havemos de ser. Mas sabemos que, quando ele se manifestar, seremos semelhantes a ele, porque, assim como é, o veremos. 3E qualquer que nele tem esta esperança purifica-se a si mesmo, como também ele é puro. 4Qualquer que comete pecado, também comete iniquidade, porque o pecado é iniquidade. 5E bem sabeis que ele se manifestou para tirar os nossos pecados; e nele não há pecado. 6Qualquer que permanece nele não peca; qualquer que peca não o viu nem o conheceu. 7Filhinhos, ninguém vos engane. Quem pratica justiça é justo, assim como ele é justo. 8Quem comete o pecado é do diabo; porque o diabo peca desde o princípio. Para isto o Filho de Deus se manifestou: para desfazer as obras do diabo. 9Qualquer que é nascido de Deus não comete pecado, porque a sua semente permanece nele, e não pode pecar, porque é nascido de Deus. 10Nisto são manifestos os filhos de Deus e os filhos do diabo. Qualquer que não pratica a justiça, e não ama o seu irmão, não é de Deus. 11Porque esta é a mensagem que ouvistes desde o princípio: que nos amemos uns aos outros; 12Não como Caím, que era do maligno e matou o seu irmão. E por que causa o matou? Porque as suas obras eram más, e as do seu irmão justas. 13Meus irmãos, não vos maravilheis se o mundo vos aborrece. 14Nós sabemos que passámos da morte para a vida, porque amamos os irmãos. Quem não ama o seu irmão permanece na morte. 15Qualquer que aborrece o seu irmão é homicida. E vós sabeis que nenhum homicida tem permanecente nele a vida eterna. 16Conhecemos o amor nisto: que ele deu a sua vida por nós, e nós devemos dar a vida pelos irmãos. 17Quem, pois, tiver bens do mundo, e, vendo o seu irmão necessitado, lhe cerrar as suas entranhas, como estará nele o amor de Deus? 18Meus filhinhos, não amemos de palavra, nem de língua, mas por obra e em verdade. 19E nisto conhecemos que somos da verdade, e diante dele asseguraremos os nossos corações; 20Sabendo que, se o nosso coração nos condena, maior é Deus do que os nossos corações, e conhece todas as coisas. 21Amados, se o nosso coração nos não condena, temos confiança para com Deus; 22E qualquer coisa que lhe pedirmos, dele a receberemos; porque guardamos os seus mandamentos, e fazemos o que é agradável à sua vista. 23E o seu mandamento é este: que creiamos no nome do seu Filho, Jesus Cristo, e nos amemos uns aos outros, segundo o seu mandamento. 24E aquele que guarda os seus mandamentos nele está, e ele nele. E nisto conhecemos que ele está em nós: pelo Espírito que nos tem dado.



1 João 4


4 1 AMADOS, não creiais a todo o espírito, mas provai se os espíritos são de Deus, porque já muitos falsos profetas se têm levantado no mundo. 2Nisto conhecereis o Espírito de Deus: Todo o espírito que confessa que Jesus Cristo veio em carne é de Deus; 3E todo o espírito que não confessa que Jesus Cristo veio em carne não é de Deus; mas este é o espírito do anticristo, do qual já ouvistes que há de vir, e eis que está já no mundo. 4Filhinhos, sois de Deus, e já os tendes vencido; porque maior é o que está em vós do que o que está no mundo. 5Do mundo são, por isso falam do mundo, e o mundo os ouve. 6Nós somos de Deus; aquele que conhece a Deus ouve-nos; aquele que não é de Deus não nos ouve. Nisto conhecemos nós o espírito da verdade e o espírito do erro. 7 Amados, amemo-nos uns aos outros, porque o amor é de Deus, e qualquer que ama é nascido de Deus e conhece a Deus. 8Aquele que não ama não conhece a Deus, porque Deus é amor. 9Nisto se manifesta o amor de Deus para connosco: que Deus enviou seu Filho unigénito ao mundo, para que por ele vivamos. 10Nisto está o amor, não em que nós tenhamos amado a Deus, mas em que ele nos amou a nós, e enviou seu Filho para propiciação pelos nossos pecados. 11Amados, se Deus assim nos amou, também nos devemos amar uns aos outros. 12Ninguém jamais viu a Deus; se nos amamos uns aos outros, Deus está em nós, e em nós é perfeito o seu amor. 13Nisto conhecemos que estamos nele, e ele em nós, pois que nos deu do seu Espírito, 14E vimos, e testificamos que o Pai enviou seu Filho para Salvador do mundo. 15Qualquer que confessar que Jesus é o Filho de Deus, Deus está nele e ele em Deus. 16E nós conhecemos, e cremos no amor que Deus nos tem. Deus é amor e, quem está em amor, está em Deus, e Deus nele. 17Nisto é perfeito o amor para connosco, para que no dia do juízo tenhamos confiança; porque, qual ele é, somos nós, também, neste mundo. 18No amor não há temor, antes o perfeito amor lança fora o temor, porque o temor tem consigo a pena, e o que teme não é perfeito em amor. 19Nós o amamos a ele, porque ele nos amou primeiro. 20Se alguém diz: Eu amo a Deus, e aborrece o seu irmão, é mentiroso. Pois, quem não ama o seu irmão, ao qual viu, como pode amar a Deus, a quem não viu? 21E dele temos este mandamento: que quem ama a Deus, ame, também, o seu irmão.



1 João 5


5 1 TODO aquele que crê que Jesus é o Cristo é nascido de Deus; e todo aquele que ama ao que o gerou, também ama ao que dele é nascido. 2Nisto conhecemos que amamos os filhos de Deus, quando amamos a Deus e guardamos os seus mandamentos. 3Porque este é o amor de Deus: que guardemos os seus mandamentos; e os seus mandamentos não são pesados; 4Porque todo o que é nascido de Deus vence o mundo; e esta é a vitória que vence o mundo, a nossa fé. 5Quem é que vence o mundo, senão aquele que crê que Jesus é o Filho de Deus? 6Este é aquele que veio por água e sangue, isto é, Jesus Cristo; não só por água, mas por água e por sangue. E o Espírito é o que testifica, porque o Espírito é a verdade. 7Porque três são os que testificam no céu: o Pai, a Palavra e o Espírito Santo; e estes três são um. 8E três são os que testificam na terra: O Espírito, a água e o sangue; e estes três concordam num. 9Se recebemos o testemunho dos homens, o testemunho de Deus é maior; porque o testemunho de Deus é este, que do seu Filho testificou. 10Quem crê no Filho de Deus, em si mesmo tem o testemunho; quem a Deus não crê, mentiroso o fez, porquanto não creu no testemunho que Deus do seu Filho deu. 11E o testemunho é este: que Deus nos deu a vida eterna; e esta vida está no seu Filho. 12Quem tem o Filho tem a vida; quem não tem o Filho de Deus não tem a vida. 13Estas coisas vos escrevi, para que saibais que tendes a vida eterna, e para que creiais no nome do Filho de Deus. 14 E esta é a confiança que temos nele, que, se pedirmos alguma coisa segundo a sua vontade, ele nos ouve. 15E se sabemos que nos ouve em tudo o que pedirmos, sabemos que alcançamos as petições que lhe fizermos. 16Se alguém vir pecar seu irmão, pecado que não é para morte, orará e Deus dará a vida àqueles que não pecarem para morte. Há pecado para morte, e por esse não digo que ore. 17Toda a iniquidade é pecado, e há pecado que não é para morte. 18Sabemos que todo aquele que é nascido de Deus não peca; mas o que de Deus é gerado conserva-se a si mesmo, e o maligno não lhe toca. 19Sabemos que somos de Deus, e que todo o mundo está no maligno. 20E sabemos que já o Filho de Deus é vindo, e nos deu entendimento para conhecermos o que é verdadeiro; e no que é verdadeiro estamos, isto é, no seu Filho, Jesus Cristo. Este é o verdadeiro Deus e a vida eterna. 21Filhinhos, guardai-vos dos ídolos! Ámen.



2 João 1


1 1 O ANCIÃO à senhora eleita, e aos seus filhos, aos quais amo, na verdade, e não somente eu, mas, também, todos os que têm conhecido a verdade, 2Por amor da verdade que está em nós, e para sempre estará connosco: 3Graça, misericórdia e paz, da parte de Deus Pai e da do Senhor Jesus Cristo, o Filho do Pai, seja convosco, na verdade e amor! 4 Muito me alegro por achar que alguns dos teus filhos andam na verdade, assim como temos recebido o mandamento do Pai. 5E agora, senhora, rogo-te, não como escrevendo-te um novo mandamento, mas aquele mesmo que, desde o princípio, tivemos: que nos amemos uns aos outros. 6E o amor é este: que andemos segundo os seus mandamentos. Este é o mandamento, como já desde o princípio ouvistes: que andeis nele. 7Porque já muitos enganadores entraram no mundo, os quais não confessam que Jesus Cristo veio em carne. Este tal é o enganador e o anticristo. 8Olhai por vós mesmos, para que não percamos o que temos ganho, antes recebamos o inteiro galardão. 9Todo aquele que prevarica, e não persevera na doutrina de Cristo, não tem Deus; quem persevera na doutrina de Cristo, esse tem tanto o Pai como o Filho. 10Se alguém vem ter convosco, e não traz esta doutrina, não o recebais em casa, nem tão-pouco o saudeis. 11Porque, quem o saúda tem parte nas suas más obras. 12Tendo muito que escrever-vos, não quis fazê-lo com papel e tinta; mas espero ir ter convosco e falar de boca a boca, para que o nosso gozo seja cumprido. 13Saúdam-te os filhos da tua irmã, a eleita. Ámen.



3 João 1


1 1 O PRESBÍTERO ao amado Gaio, a quem, em verdade, eu amo. 2Amado, desejo que te vá bem, em todas as coisas, e que tenhas saúde, assim como bem vai à tua alma; 3Porque muito me alegrei quando os irmãos vieram, e testificaram da tua verdade, como tu andas na verdade. 4Não tenho maior gozo do que este: o de ouvir que os meus filhos andam na verdade. 5Amado, procedes fielmente em tudo o que fazes para com os irmãos e para com os estranhos, 6Que, em presença da igreja, testificaram do teu amor; aos quais, se conduzires como é digno para com Deus, bem farás; 7Porque pelo seu nome saíram, nada tomando dos gentios. 8Portanto, devemos receber os tais, para que sejamos cooperadores da verdade. 9Tenho escrito à igreja; mas Diótrefes, que procura ter entre eles o primado, não nos recebe. 10Pelo que, se eu for, trarei à memória as obras que ele faz, proferindo contra nós palavras maliciosas; e, não contente com isto, não recebe os irmãos, e impede os que querem recebê-los, e os lança fora da igreja. 11Amado, não sigas o mal, mas o bem. Quem faz bem é de Deus; mas, quem faz mal, não tem visto a Deus. 12Todos dão testemunho de Demétrio, até a mesma verdade; e também nós testemunhamos; e vós bem sabeis que o nosso testemunho é verdadeiro. 13Tinha muito que escrever, mas não quero escrever-te com tinta e pena. 14Espero, porém, ver-te brevemente, e falaremos de boca a boca. 15Paz seja contigo! Os amigos te saúdam. Saúda os amigos pelo seu nome.



Judas 1


1 1 JUDAS, servo de Jesus Cristo, e irmão de Tiago, aos chamados, queridos em Deus Pai, e conservados por Jesus Cristo: 2Misericórdia, e paz, e amor vos sejam multiplicadas! 3 Amados, procurando eu escrever-vos, com toda a diligência, acerca da salvação comum, tive por necessidade escrever-vos e exortar-vos a batalhar pela fé que uma vez foi dada aos santos; 4Porque se introduziram alguns, que já antes estavam escritos para este mesmo juízo, homens ímpios, que convertem em dissolução a graça de Deus, e negam a Deus, único dominador e Senhor nosso, Jesus Cristo. 5Mas quero lembrar-vos, como a quem já uma vez soube isto, que, havendo o Senhor salvo um povo, tirando-o da terra do Egito, destruiu depois os que não creram; 6E aos anjos que não guardaram o seu principado, mas deixaram a sua própria habitação, reservou na escuridão e em prisões eternas, até ao juízo daquele grande dia; 7Assim como Sodoma e Gomorra, e as cidades circunvizinhas, que, havendo-se corrompido como aqueles, e ido após outra carne, foram postas por exemplo, sofrendo a pena do fogo eterno. 8E, contudo, também estes, semelhantemente adormecidos, contaminam a sua carne, e rejeitam a dominação, e vituperam as dignidades. 9Mas o arcanjo Miguel, quando contendia com o diabo, e disputava a respeito do corpo de Moisés, não ousou pronunciar juízo de maldição contra ele; mas disse: O Senhor te repreenda. 10Estes, porém, dizem mal do que não sabem; e, naquilo que naturalmente conhecem, como animais irracionais se corrompem. 11Ai deles! porque entraram pelo caminho de Caím, e foram levados pelo engano do prémio de Balaão, e pereceram na contradição de Coré. 12Estes são manchas nas vossas festas de amor, banqueteando-se convosco, e apascentando-se a si mesmos sem temor; são nuvens sem água, levados pelos ventos, de uma para outra parte, são como árvores murchas, infrutíferas, duas vezes mortas, desarreigadas; 13Ondas impetuosas do mar, que escumam as suas próprias abominações; estrelas errantes, para as quais está eternamente reservada a negrura das trevas. 14E destes profetizou, também, Henoch, o sétimo depois de Adão, dizendo: Eis que é vindo o Senhor, com milhares dos seus santos, 15Para fazer juízo contra todos e condenar, de entre eles, todos os ímpios, por todas as suas obras de impiedade, que impiamente cometeram, e por todas as duras palavras que ímpios pecadores disseram contra ele. 16Estes são murmuradores, queixosos da sua sorte, andando segundo as suas concupiscências, e cuja boca diz coisas mui arrogantes, admirando as pessoas por causa do interesse. 17Mas vós, amados, lembrai-vos das palavras que vos foram preditas pelos apóstolos do nosso Senhor Jesus Cristo, 18Os quais vos diziam que, nos últimos tempos, haveria escarnecedores que andariam segundo as suas ímpias concupiscências. 19Estes são os que causam divisões, sensuais, que não têm o Espírito. 20 Mas vós, amados, edificando-vos a vós mesmos, sobre a vossa santíssima fé, orando no Espírito Santo, 21Conservai-vos a vós mesmos no amor de Deus, esperando a misericórdia do nosso Senhor Jesus Cristo para a vida eterna; 22E apiedai-vos de alguns, que estão duvidosos; 23E salvai alguns, arrebatando-os do fogo; tende deles misericórdia, com temor, aborrecendo até a roupa manchada da carne. 24Ora, àquele que é poderoso para vos guardar de tropeçar, e apresentar-vos irrepreensíveis, com alegria, perante a sua glória, 25Ao único Deus, Salvador nosso, por Jesus Cristo, nosso Senhor, seja glória e majestade, domínio e poder, antes de todos os séculos, agora, e para todo o sempre! Ámen.



Apocalipse 1


1 1 REVELAÇÃO de Jesus Cristo, a qual Deus lhe deu, para mostrar aos seus servos as coisas que brevemente devem acontecer; e pelo seu anjo as enviou, e as notificou a João, seu servo; 2O qual testificou da palavra de Deus, e do testemunho de Jesus Cristo, e de tudo o que tem visto. 3Bem-aventurado aquele que lê, e os que ouvem as palavras desta profecia, e guardam as coisas que nela estão escritas, porque o tempo está próximo! 4 João, às sete igrejas que estão na Ásia: Graça e paz seja convosco, da parte daquele que é, e que era, e que há de vir, e da dos sete espíritos que estão diante do seu trono; 5E da parte de Jesus Cristo, que é a fiel testemunha, o primogénito dos mortos e o príncipe dos reis da terra! Àquele que nos ama, e no seu sangue nos lavou dos nossos pecados, 6E nos fez reis e sacerdotes para Deus e seu Pai; a ele glória e poder, para todo o sempre! Ámen. 7Eis que vem com as nuvens, e todo o olho o verá, até os mesmos que o traspassaram; e todas as tribos da terra se lamentarão sobre ele. Sim. Ámen. 8Eu sou o Alfa e o Ómega, o princípio e o fim, diz o Senhor, que é, e que era, e que há de vir, o Todo-Poderoso. 9 Eu, João, que também sou vosso irmão, e companheiro na aflição, e no reino, e paciência de Jesus Cristo, estava na ilha chamada Patmos, por causa da palavra de Deus, e pelo testemunho de Jesus Cristo. 10Eu fui arrebatado em espírito, no dia do Senhor, e ouvi detrás de mim uma grande voz, como de trombeta, 11Que dizia: O que vês, escreve-o num livro, e envia-o às sete igrejas que estão na Ásia: a Éfeso, a Smirna, a Pérgamo, a Tiatira, a Sardo, a Filadélfia e a Laodiceia. 12E virei-me para ver quem falava comigo. E, virando-me, vi sete castiçais de ouro; 13E, no meio dos sete castiçais, um semelhante ao Filho do homem, vestido até aos pés de um vestido comprido, e cingido pelos peitos com um cinto de ouro. 14E a sua cabeça e cabelos eram brancos, como lã branca, como a neve, e os seus olhos como chama de fogo; 15E os seus pés, semelhantes a latão reluzente, como se tivessem sido refinados numa fornalha, e a sua voz como a voz de muitas águas; 16E ele tinha na sua dextra sete estrelas; e da sua boca saía uma aguda espada de dois fios; e o seu rosto era como o sol, quando na sua força resplandece. 17E eu, quando o vi, caí aos seus pés, como morto; e ele pôs sobre mim a sua dextra, dizendo-me: Não temas; Eu sou o primeiro e o último; 18E o que vivo e fui morto, mas eis aqui estou vivo para todo o sempre. Ámen. E tenho as chaves da morte e do inferno. 19Escreve as coisas que tens visto, e as que são, e as que, depois destas, hão de acontecer: 20O mistério das sete estrelas, que viste na minha dextra, e dos sete castiçais de ouro. As sete estrelas são os anjos das sete igrejas, e os sete castiçais, que viste, são as sete igrejas.



Apocalipse 2


2 1 ESCREVE ao anjo da igreja que está em Éfeso: Isto diz aquele que tem na sua dextra as sete estrelas, que anda no meio dos sete castiçais de ouro: 2Eu sei as tuas obras, e o teu trabalho, e a tua paciência, e que não podes sofrer os maus; e puseste à prova os que dizem ser apóstolos, e o não são, e tu os achaste mentirosos; 3E sofreste, e tens paciência; e trabalhaste pelo meu nome, e não te cansaste. 4Tenho, porém, contra ti, que deixaste o teu primeiro amor. 5Lembra-te, pois, de onde caíste, e arrepende-te, e pratica as primeiras obras; quando não, brevemente a ti virei, e tirarei do seu lugar o teu castiçal, se não te arrependeres. 6Tens, porém, isto: que aborreces as obras dos nicolaitas, as quais eu, também, aborreço. 7Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas: Ao que vencer, dar-lhe-ei a comer da árvore da vida, que está no meio do paraíso de Deus. 8E ao anjo da igreja que está em Smirna, escreve: Isto diz o primeiro e o último, que foi morto e reviveu: 9Eu sei as tuas obras, e tribulação, e pobreza (mas tu és rico), e a blasfémia dos que se dizem judeus, e não o são, mas são a sinagoga de Satanás. 10Nada temas das coisas que hás de padecer. Eis que o diabo lançará alguns de vós na prisão, para que sejais tentados; e tereis uma tribulação de dez dias. Sê fiel até à morte, e dar-te-ei a coroa da vida. 11Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas: O que vencer não receberá o dano da segunda morte. 12 E ao anjo da igreja que está em Pérgamo, escreve: Isto diz aquele que tem a espada aguda de dois fios: 13Eu sei as tuas obras, e onde habitas, que é onde está o trono de Satanás; e reténs o meu nome, e não negaste a minha fé, ainda nos dias de Antipas, minha fiel testemunha, o qual foi morto entre vós, onde Satanás habita. 14Mas umas poucas de coisas tenho contra ti: porque tens lá os que seguem a doutrina de Balaão, o qual ensinava Balac a lançar tropeços diante dos filhos de Israel, para que comessem dos sacrifícios da idolatria, e se prostituíssem. 15Assim tens, também, os que seguem a doutrina dos nicolaitas: o que eu aborreço. 16Arrepende-te, pois; quando não, em breve virei a ti, e contra eles batalharei, com a espada da minha boca. 17Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas: Ao que vencer, darei eu a comer do maná escondido, e dar-lhe-ei uma pedra branca, e na pedra um novo nome escrito, o qual ninguém conhece senão aquele que o recebe. 18 E ao anjo da igreja de Tiatira, escreve: Isto diz o Filho de Deus, que tem os seus olhos como chama de fogo, e os pés semelhantes ao latão reluzente: 19Eu conheço as tuas obras, e o teu amor, e o teu serviço, e a tua fé, e a tua paciência, e que as tuas últimas obras são mais do que as primeiras. 20Mas tenho contra ti que toleras que Jezabel, mulher que se diz profetisa, ensine e engane os meus servos, para que se prostituam e comam dos sacrifícios da idolatria. 21E dei-lhe tempo para que se arrependesse da sua prostituição; e não se arrependeu. 22Eis que a porei numa cama; e sobre os que adulteram com ela, virá grande tribulação, se não se arrependerem das suas obras; 23E ferirei de morte os seus filhos, e todas as igrejas saberão que eu sou aquele que sonda os rins e os corações; e darei a cada um de vós segundo as vossas obras. 24Mas eu vos digo a vós, e aos restantes que estão em Tiatira, a todos quantos não têm esta doutrina, e não conheceram, como se diz, as profundezas de Satanás, que outra carga vos não porei; 25Mas, o que tendes, retende-o até que eu venha. 26E, ao que vencer, e guardar até ao fim as minhas obras, eu lhe darei poder sobre as nações; 27E com vara de ferro as regerá, e serão quebradas como vasos de oleiro, como também recebi do meu Pai; 28E dar-lhe-ei a estrela da manhã. 29Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas.



Apocalipse 3


3 1 E AO anjo da igreja que está em Sardo, escreve: Isto diz o que tem os sete Espíritos de Deus, e as sete estrelas: Eu sei as tuas obras, que tens nome de que vives, e estás morto. 2Sê vigilante, e confirma os restantes, que estavam para morrer, porque não achei as tuas obras perfeitas diante de Deus. 3Lembra-te, pois, do que tens recebido e ouvido, e guarda-o, e arrepende-te. E, se não vigiares, virei sobre ti como um ladrão, e não saberás a que hora sobre ti virei. 4Mas também tens, em Sardo, algumas pessoas que não contaminaram os seus vestidos, e comigo andarão de branco, porquanto são dignas disso. 5O que vencer será vestido de vestes brancas, e de maneira nenhuma riscarei o seu nome do livro da vida, e confessarei o seu nome diante do meu Pai e diante dos seus anjos. 6Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas. 7 E, ao anjo da igreja que está em Filadélfia escreve: Isto diz o que é santo, o que é verdadeiro, o que tem a chave de David; o que abre e ninguém fecha; e fecha e ninguém abre: 8Eu sei as tuas obras; eis que diante de ti pus uma porta aberta, e ninguém a pode fechar; tendo pouca força, guardaste a minha palavra, e não negaste o meu nome. 9Eis que eu farei aos da sinagoga de Satanás, aos que se dizem judeus e não são, mas mentem; eis que eu farei que venham, e adorem, prostrados aos teus pés, e saibam que eu te amo. 10Como guardaste a palavra da minha paciência, também eu te guardarei da hora da tentação que há de vir sobre todo o mundo, para tentar os que habitam na terra. 11Eis que venho, sem demora; guarda o que tens, para que ninguém tome a tua coroa. 12A quem vencer, eu o farei coluna no templo do meu Deus, e dele nunca sairá; e escreverei sobre ele o nome do meu Deus, e o nome da cidade do meu Deus, a nova Jerusalém, que desce do céu, do meu Deus, e também o meu novo nome. 13Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas. 14 E, ao anjo da igreja que está em Laodiceia, escreve: Isto diz o Ámen, a testemunha fiel e verdadeira, o princípio da criação de Deus: 15Eu sei as tuas obras, que nem és frio nem quente; oxalá foras frio ou quente! 16Assim, porque és morno e não és frio nem quente, vomitar-te-ei da minha boca. 17Como dizes: Rico sou, e estou enriquecido, e de nada tenho falta; e não sabes que és um desgraçado, e miserável, e pobre, e cego, e nu, 18Aconselho-te que de mim compres ouro, provado no fogo, para que te enriqueças, e vestidos brancos, para que te vistas, e não apareça a vergonha da tua nudez, e que unjas os teus olhos com colírio, para que vejas. 19Eu repreendo e castigo a todos quantos amo; sê, pois, zeloso, e arrepende-te. 20Eis que estou à porta, e bato: se alguém ouvir a minha voz, e abrir a porta, entrarei em sua casa, e com ele cearei, e ele comigo. 21Ao que vencer, lhe concederei que se assente comigo, no meu trono, assim como eu venci, e me assentei com meu Pai, no seu trono. 22Quem tem ouvidos, ouça o que o Espírito diz às igrejas.



Apocalipse 4


4 1 DEPOIS destas coisas, olhei, e eis que estava uma porta aberta no céu, e a primeira voz, que como de trombeta ouvira falar comigo, disse: Sobe aqui, e mostrar-te-ei as coisas que, depois destas, devem acontecer. 2E logo fui arrebatado em espírito, e eis que um trono estava posto no céu, e um assentado sobre o trono. 3E o que estava assentado era, na aparência, semelhante à pedra jaspe e sardónica; e o arco celeste estava ao redor do trono, e parecia semelhante à esmeralda; 4E, ao redor do trono, havia vinte e quatro tronos; e vi, assentados sobre os tronos, vinte e quatro anciãos, vestidos de vestidos brancos, e tinham, sobre as suas cabeças, coroas de ouro. 5E do trono saíam relâmpagos, e trovões, e vozes; e diante do trono ardiam sete lâmpadas de fogo, as quais são os sete Espíritos de Deus; 6E havia diante do trono um como mar de vidro, semelhante ao cristal; e no meio do trono, e ao redor do trono, quatro animais, cheios de olhos, por diante e por detrás. 7E o primeiro animal era semelhante a um leão, e o segundo animal semelhante a um bezerro, e tinha o terceiro animal o rosto como de homem, e o quarto animal era semelhante a uma águia voando. 8E os quatro animais tinham, cada um de per si, seis asas, e ao redor, e por dentro, estavam cheios de olhos; e não descansam, nem de dia nem de noite, dizendo: Santo, Santo, Santo é o Senhor Deus, o Todo-Poderoso, que era, e que é, e que há de vir. 9E quando os animais davam glória, e honra, e ações de graças, ao que estava assentado sobre o trono, ao que vive para todo o sempre, 10Os vinte e quatro anciãos prostravam-se diante do que estava assentado sobre o trono, e adoravam o que vive para todo o sempre; e lançavam as suas coroas diante do trono, dizendo: 11Digno és, Senhor, de receber glória, e honra, e poder; porque tu criaste todas as coisas, e por tua vontade são e foram criadas.



Apocalipse 5


5 1 E VI, na dextra do que estava assentado sobre o trono, um livro, escrito por dentro e por fora, selado com sete selos. 2E vi um anjo forte, bradando com grande voz: Quem é digno de abrir o livro e de desatar os seus selos? 3E ninguém no céu, nem na terra, nem debaixo da terra, podia abrir o livro, nem olhar para ele. 4E eu chorava muito, porque ninguém fora achado digno de abrir o livro, nem de o ler, nem de olhar para ele. 5E disse-me um dos anciãos: Não chores: eis aqui o Leão da tribo de Judá, a raiz de David, que venceu, para abrir o livro e desatar os seus sete selos. 6E olhei, e eis que estava no meio do trono e dos quatro animais viventes, e entre os anciãos, um Cordeiro, como havendo sido morto, e tinha sete pontas e sete olhos, que são os sete Espíritos de Deus, enviados a toda a terra. 7E veio, e tomou o livro da dextra do que estava assentado no trono. 8E, havendo tomado o livro, os quatro animais e os vinte e quatro anciãos prostraram-se diante do Cordeiro, tendo, todos eles, harpas e salvas de ouro, cheias de incenso, que são as orações dos santos. 9E cantavam um novo cântico, dizendo: Digno és de tomar o livro, e de abrir os seus selos; porque foste morto, e com o teu sangue compraste para Deus homens de toda a tribo, e língua, e povo, e nação; 10E para o nosso Deus os fizeste reis e sacerdotes; e eles reinarão sobre a terra. 11E olhei, e ouvi a voz de muitos anjos, ao redor do trono e dos animais, e dos anciãos; e era o número deles milhões de milhões, e milhares de milhares, 12Que com grande voz diziam: Digno é o Cordeiro, que foi morto, de receber o poder, e riquezas, e sabedoria, e força, e honra, e glória, e ações de graças. 13E ouvi a toda a criatura que está no céu, e na terra, e debaixo da terra, e que está no mar, e a todas as coisas que neles há, dizer: Ao que está assentado sobre o trono, e ao Cordeiro, sejam dadas ações de graças, e honra, e glória, e poder, para todo o sempre. 14E os quatro animais diziam: Ámen. E os vinte e quatro anciãos prostraram-se, e adoraram ao que vive para todo o sempre.



Apocalipse 6


6 1 E, HAVENDO o Cordeiro aberto um dos selos, olhei, e ouvi um dos quatro animais, que dizia, como em voz de trovão: Vem, e vê. 2E olhei, e eis um cavalo branco, e o que estava assentado sobre ele tinha um arco; e foi-lhe dada uma coroa, e saiu vitorioso, e para vencer. 3E, havendo aberto o segundo selo, ouvi o segundo animal, que dizia: Vem, e vê. 4E saiu outro cavalo, vermelho; e, ao que estava assentado sobre ele, foi dado que tirasse a paz da terra, e que se matassem uns aos outros; e foi-lhe dada uma grande espada. 5E, havendo aberto o terceiro selo, ouvi dizer ao terceiro animal: Vem, e vê. E olhei, e eis um cavalo preto, e o que sobre ele estava assentado tinha uma balança na mão. 6E ouvi uma voz, no meio dos quatro animais, que dizia: Uma medida de trigo por um dinheiro, e três medidas de cevada por um dinheiro, e não danifiques o azeite e o vinho. 7E, havendo aberto o quarto selo, ouvi a voz do quarto animal, que dizia: Vem e vê. 8E olhei, e eis um cavalo amarelo, e o que estava assentado sobre ele tinha por nome Morte; e o inferno o seguia; e foi-lhes dado poder para matar a quarta parte da terra, com espada, e com fome, e com peste, e com as feras da terra. 9E, havendo aberto o quinto selo, vi, debaixo do altar, as almas dos que foram mortos por amor da palavra de Deus e por amor do testemunho que deram. 10E clamavam com grande voz, dizendo: Até quando, ó verdadeiro e santo Dominador, não julgas e vingas o nosso sangue dos que habitam sobre a terra? 11E foram dadas, a cada um, compridas vestes brancas, e foi-lhes dito que repousassem ainda um pouco de tempo, até que também se completasse o número dos seus conservos e seus irmãos, que haviam de ser mortos como eles foram. 12E, havendo aberto o sexto selo, olhei, e eis que houve um grande tremor de terra; e o sol tornou-se negro, como saco de cilício, e a lua tornou-se como sangue; 13E as estrelas do céu caíram sobre a terra, como quando a figueira lança de si os seus figos verdes, abalada por um vento forte. 14E o céu retirou-se, como um livro que se enrola; e todos os montes e ilhas foram removidos dos seus lugares. 15E os reis da terra, e os grandes, e os ricos, e os tribunos, e os poderosos, e todo o servo, e todo o livre, se esconderam nas cavernas e nas rochas das montanhas; 16E diziam aos montes e aos rochedos: Caí sobre nós, e escondei-nos do rosto daquele que está assentado sobre o trono, e da ira do Cordeiro; 17Porque é vindo o grande dia da sua ira; e quem poderá subsistir?



Apocalipse 7


7 1 E, DEPOIS destas coisas, vi quatro anjos, que estavam sobre os quatro cantos da terra, retendo os quatro ventos da terra, para que nenhum vento soprasse sobre a terra, nem sobre o mar, nem contra árvore alguma. 2E vi outro anjo que subiu da banda do sol nascente, e que tinha o selo do Deus vivo; e clamou com grande voz aos quatro anjos, a quem fora dado o poder de danificar a terra e o mar, 3Dizendo: Não danifiqueis a terra, nem o mar, nem as árvores, até que tenhamos assinalado, nas suas testas, os servos do nosso Deus. 4E ouvi o número dos assinalados, e eram cento e quarenta e quatro mil assinalados, de todas as tribos dos filhos de Israel: 5Da tribo de Judá, havia doze mil assinalados; da tribo de Ruben, doze mil; da tribo de Gad, doze mil; 6Da tribo de Aser, doze mil; da tribo de Naftali, doze mil; da tribo de Manassés, doze mil; 7Da tribo de Simeão, doze mil; da tribo de Levi, doze mil; da tribo de Issacar, doze mil; 8Da tribo de Zabulon, doze mil; da tribo de José, doze mil; da tribo de Benjamim, doze mil. 9 Depois destas coisas, olhei, e eis aqui uma multidão, a qual ninguém podia contar, de todas as nações e tribos, e povos, e línguas, que estavam diante do trono, e perante o Cordeiro, trajando vestidos brancos e com palmas nas suas mãos. 10E clamavam com grande voz, dizendo: Salvação ao nosso Deus, que está assentado no trono, e ao Cordeiro. 11E todos os anjos estavam ao redor do trono, e dos anciãos, e dos quatro animais, e prostraram-se diante do trono, sobre os seus rostos, e adoraram a Deus, 12Dizendo: Ámen. Louvor, e glória, e sabedoria, e ação de graças, e honra, e poder, e força ao nosso Deus, para todo o sempre. Ámen. 13E um dos anciãos me falou, dizendo: Estes, que estão vestidos de vestidos brancos, quem são, e de onde vieram? 14E eu disse-lhe: Senhor, tu sabes. E ele disse-me: Estes são os que vieram de grande tribulação, e lavaram os seus vestidos e os branquearam no sangue do Cordeiro. 15Por isso estão diante do trono de Deus, e o servem, de dia e de noite, no seu templo; e aquele que está assentado sobre o trono os cobrirá com a sua sombra. 16Nunca mais terão fome, nunca mais terão sede, nem sol nem calma alguma cairá sobre eles, 17Porque o Cordeiro, que está no meio do trono, os apascentará, e lhes servirá de guia para as fontes das águas da vida, e Deus limpará dos seus olhos toda a lágrima.



Apocalipse 8


8 1 E, HAVENDO aberto o sétimo selo, fez-se silêncio no céu, quase por meia hora. 2E vi os sete anjos que estavam diante de Deus, e foram-lhes dadas sete trombetas. 3E veio outro anjo, e pôs-se junto ao altar, tendo um incensário de ouro; e foi-lhe dado muito incenso, para o pôr com as orações de todos os santos, sobre o altar de ouro, que está diante do trono. 4E o fumo do incenso subiu com as orações dos santos, desde a mão do anjo até diante de Deus. 5E o anjo tomou o incensário, e o encheu do fogo do altar, e o lançou sobre a terra; e houve depois vozes, e trovões, e relâmpagos e terramotos. 6E os sete anjos, que tinham as sete trombetas, prepararam-se para tocá-las. 7E o primeiro anjo tocou a sua trombeta, e houve saraiva, e fogo misturado com sangue, e foram lançados na terra, que foi queimada na sua terça parte: queimou-se a terça parte das árvores, e toda a erva verde foi queimada. 8E o segundo anjo tocou a trombeta; e foi lançada no mar uma coisa como um grande monte, ardendo em fogo, e tornou-se em sangue a terça parte do mar, 9E morreu a terça parte das criaturas que tinham vida no mar; e perdeu-se a terça parte das naus. 10E o terceiro anjo tocou a sua trombeta, e caiu do céu uma grande estrela, ardendo como uma tocha, e caiu sobre a terça parte dos rios, e sobre as fontes das águas. 11E o nome da estrela era Absinto, e a terça parte das águas tornou-se em absinto, e muitos homens morreram das águas, porque se tornaram amargas. 12E o quarto anjo tocou a sua trombeta, e foi ferida a terça parte do sol, e a terça parte da lua, e a terça parte das estrelas, para que a terça parte deles se escurecesse, e a terça parte do dia não brilhasse, e semelhantemente a noite. 13E olhei, e ouvi um anjo, que voava pelo meio do céu, dizendo, com grande voz: Ai! ai! dos que habitam sobre a terra! por causa das outras vozes das trombetas dos três anjos que hão de ainda tocar.



Apocalipse 9


9 1 E O quinto anjo tocou a sua trombeta, e vi uma estrela que do céu caiu na terra; e foi-lhe dada a chave do poço do abismo; 2E abriu o poço do abismo, e subiu fumo do poço, como o fumo de uma grande fornalha, e com o fumo do poço escureceu-se o sol e o ar. 3E do fumo vieram gafanhotos sobre a terra; e foi-lhes dado poder, como o poder que têm os escorpiões da terra. 4E foi-lhes dito que não fizessem dano à erva da terra, nem a verdura alguma, nem a árvore alguma, mas somente aos homens que não têm nas suas testas o sinal de Deus. 5E foi-lhes permitido, não que os matassem, mas que, por cinco meses, os atormentassem; e o seu tormento era semelhante ao tormento do escorpião, quando fere o homem. 6E naqueles dias os homens buscarão a morte, e não a acharão; e desejarão morrer, e a morte fugirá deles. 7E o parecer dos gafanhotos era semelhante ao de cavalos, aparelhados para a guerra; e sobre as suas cabeças havia umas como coroas, semelhantes ao ouro; e os seus rostos eram como rostos de homens; 8E tinham cabelos como cabelos de mulheres, e os seus dentes eram como de leões; 9E tinham couraças como couraças de ferro; e o ruído das suas asas era como o ruído de carros, quando muitos cavalos correm ao combate; 10E tinham caudas semelhantes às dos escorpiões, e aguilhões nas suas caudas; e o seu poder era para danificar os homens por cinco meses. 11E tinham sobre si um rei, o anjo do abismo; em hebreu, era o seu nome Abadon, em grego Apólion. 12Passado é já um ai; eis que, depois disso, vêm ainda dois ais. 13E tocou o sexto anjo a sua trombeta, e ouvi uma voz que vinha das quatro pontas do altar de ouro, que estava diante de Deus, 14A qual dizia ao sexto anjo, que tinha a trombeta: Solta os quatro anjos que estão presos junto ao grande rio Eufrates. 15E foram soltos os quatro anjos, que estavam preparados para a hora, e dia, e mês, e ano, a fim de matarem a terça parte dos homens. 16E o número dos exércitos dos cavaleiros era de duzentos milhões; e ouvi o número deles. 17E assim vi os cavalos nesta visão, e os que sobre eles cavalgavam tinham couraças de fogo, e de jacinto, e de enxofre; e as cabeças dos cavalos eram como cabeças de leões; e das suas bocas saía fogo e fumo e enxofre. 18Por estas três pragas, foi morta a terça parte dos homens, isto é, pelo fogo, pelo fumo, e pelo enxofre, que saía das suas bocas; 19Porque o poder dos cavalos está na sua boca e nas suas caudas; porquanto as suas caudas são semelhantes a serpentes e têm cabeça, e com elas danificam. 20E os outros homens, que não foram mortos por estas pragas, não se arrependeram das obras das suas mãos, para não adorarem os demónios, e os ídolos de ouro, e de prata, e de bronze, e de pedra, e de madeira, que nem podem ver, nem ouvir, nem andar; 21E não se arrependeram dos seus homicídios, nem das suas feitiçarias, nem da sua prostituição, nem das suas ladroíces.



Apocalipse 10


10 1 E VI outro anjo forte, que descia do céu, vestido de uma nuvem, e por cima da sua cabeça estava o arco celeste, e o seu rosto era como o sol, e os seus pés como colunas de fogo; 2E tinha na sua mão um livrinho aberto. E pôs o seu pé direito sobre o mar, e o esquerdo sobre a terra; 3E clamou, com grande voz, como quando brama o leão; e, havendo clamado, os sete trovões fizeram soar as suas vozes. 4E, sendo ouvidas as vozes dos sete trovões, eu ia escrevê-las, e ouvi uma voz do céu, que me dizia: Sela o que os sete trovões falaram, e não o escrevas. 5E o anjo que vi estar sobre o mar e sobre a terra levantou a sua mão ao céu, 6E jurou, por aquele que vive para todo o sempre, o qual criou o céu e o que nele há, e a terra e o que nela há, e o mar e o que nele há, que não haveria mais demora; 7Mas, nos dias da voz do sétimo anjo, quando tocar a sua trombeta, se cumprirá o segredo de Deus, como anunciou aos profetas, seus servos. 8E a voz que eu, do céu, tinha ouvido, tornou a falar comigo, e disse: Vai, e toma o livrinho aberto da mão do anjo que está em pé sobre o mar e sobre a terra. 9E fui ao anjo, dizendo-lhe: Dá-me o livrinho. E ele disse-me: Toma-o, e come-o, e ele fará amargo o teu ventre, mas, na tua boca, será doce como mel. 10E tomei o livrinho, da mão do anjo, e comi-o; e na minha boca era doce como mel; e, havendo-o comido, o meu ventre ficou amargo. 11E ele disse-me: Importa que profetizes, outra vez, a muitos povos, e nações, e línguas e reis.



Apocalipse 11


11 1 E FOI-ME dada uma cana, semelhante a uma vara, e chegou o anjo, e disse: Levanta-te, e mede o templo de Deus, e o altar, e os que nele adoram; 2E deixa o átrio, que está fora do templo, e não o meças; porque foi dado às nações, e pisarão a cidade santa por quarenta e dois meses. 3E darei poder às minhas duas testemunhas, e profetizarão por mil duzentos e sessenta dias, vestidas de saco. 4Estas são as duas oliveiras e os dois castiçais que estão diante do Deus da terra. 5E se alguém lhes quiser fazer mal, fogo sairá da sua boca, e devorará os seus inimigos; e se alguém lhes quiser fazer mal, importa que assim seja morto. 6Estes têm poder para fechar o céu, para que não chova, nos dias da sua profecia; e têm poder sobre as águas, para convertê-las em sangue, e para ferir a terra com toda a sorte de pragas, todas quantas vezes quiserem. 7E quando acabarem o seu testemunho, a besta que sobe do abismo lhes fará guerra, e os vencerá, e os matará; 8E jazerão os seus corpos mortos na praça da grande cidade, que espiritualmente se chama Sodoma e Egito, onde o seu Senhor, também, foi crucificado. 9E homens de vários povos, e tribos, e línguas, e nações, verão os seus corpos mortos por três dias e meio, e não permitirão que os seus corpos mortos sejam postos em sepulcros. 10E os que habitam na terra se regozijarão sobre eles, e se alegrarão, e mandarão presentes uns aos outros; porquanto estes dois profetas tinham atormentado os que habitam sobre a terra. 11E, depois daqueles três dias e meio, o espírito de vida, vindo de Deus, entrou neles; e puseram-se sobre os seus pés, e caiu grande temor sobre os que os viram. 12E ouviram uma grande voz do céu, que lhes dizia: Subi cá. E subiram ao céu, numa nuvem, e os seus inimigos os viram. 13E, naquela mesma hora, houve um grande terramoto, e caiu a décima parte da cidade, e no terramoto foram mortos sete mil homens; e os demais ficaram muito atemorizados, e deram glória ao Deus do céu. 14É passado o segundo ai; eis que o terceiro ai cedo virá. 15 E o sétimo anjo tocou a sua trombeta, e houve, no céu, grandes vozes, que diziam: Os reinos do mundo vieram a ser do nosso Senhor e do seu Cristo, e ele reinará para todo o sempre. 16E os vinte e quatro anciãos, que estão assentados nos seus tronos, diante de Deus, prostraram-se sobre seus rostos e adoraram a Deus, 17Dizendo: Graças te damos, Senhor Deus, Todo-Poderoso, que és, e que eras, e que hás de vir, que tomaste o teu grande poder, e reinaste. 18E iraram-se as nações, e veio a tua ira, e o tempo dos mortos, para que sejam julgados, e o tempo de dares o galardão aos profetas, teus servos, e aos santos, e aos que temem o teu nome, a pequenos e a grandes, e o tempo de destruíres os que destroem a terra. 19E abriu-se no céu o templo de Deus, e a arca do seu concerto foi vista no seu templo; e houve relâmpagos, e vozes, e trovões, e terramotos e grande saraiva.



Apocalipse 12


12 1E VIU-SE um grande sinal no céu: uma mulher vestida do sol, tendo a lua debaixo dos seus pés, e uma coroa de doze estrelas sobre a sua cabeça. 2E estava grávida, e com dores de parto, e gritava com ânsias de dar à luz. 3E viu-se outro sinal no céu; e eis que era um grande dragão vermelho, que tinha sete cabeças e dez chifres, e sobre as suas cabeças sete diademas; 4E a sua cauda levou, após si, a terça parte das estrelas do céu, e lançou-as sobre a terra; e o dragão parou diante da mulher que havia de dar à luz, para que, dando ela à luz, lhe tragasse o filho. 5E deu à luz um filho, um varão que há de reger todas as nações com vara de ferro; e o seu filho foi arrebatado para Deus e para o seu trono. 6E a mulher fugiu para o deserto, onde já tinha lugar preparado por Deus, para que ali fosse alimentada durante mil duzentos e sessenta dias. 7E houve batalha no céu: Miguel e os seus anjos batalhavam contra o dragão, e batalhava o dragão e os seus anjos; 8Mas não prevaleceram, nem mais o seu lugar se achou nos céus. 9E foi precipitado o grande dragão, a antiga serpente, chamada o Diabo e Satanás, que engana todo o mundo; ele foi precipitado na terra, e os seus anjos foram lançados com ele. 10E ouvi uma grande voz, no céu, que dizia: Agora é chegada a salvação, e a força, e o reino do nosso Deus, e o poder do seu Cristo; porque já o acusador dos nossos irmãos é derribado, o qual diante do nosso Deus os acusava de dia e de noite. 11E eles o venceram, pelo sangue do Cordeiro e pela palavra do seu testemunho; e não amaram as suas vidas até à morte. 12Pelo que, alegrai-vos, ó céus, e vós, que neles habitais. Ai dos que habitam na terra e no mar, porque o diabo desceu a vós, e tem grande ira, sabendo que já tem pouco tempo. 13E, quando o dragão viu que fora lançado na terra, perseguiu a mulher que dera à luz o varão. 14E foram dadas à mulher duas asas de grande águia, para que voasse para o deserto, ao seu lugar, onde é sustentada por um tempo, e tempos, e metade de um tempo, fora da vista da serpente. 15E a serpente lançou da sua boca, atrás da mulher, água como um rio, para que pela corrente a fizesse arrebatar, 16E a terra ajudou a mulher; e a terra abriu a sua boca, e tragou o rio que o dragão lançara da sua boca. 17E o dragão irou-se contra a mulher, e foi fazer guerra ao resto da sua semente, os que guardam os mandamentos de Deus e têm o testemunho de Jesus Cristo.



Apocalipse 13


13 1 E EU pus-me sobre a areia do mar, e vi subir do mar uma besta, que tinha sete cabeças e dez chifres, e sobre os seus chifres dez diademas, e sobre as suas cabeças um nome de blasfémia. 2E a besta que vi era semelhante ao leopardo, e os seus pés como os de urso, e a sua boca como a de leão; e o dragão deu-lhe o seu poder, e o seu trono, e grande poderio; 3E vi uma das suas cabeças como ferida de morte, e a sua chaga mortal foi curada; e toda a terra se maravilhou após a besta. 4E adoraram o dragão, que deu à besta o seu poder; e adoraram a besta, dizendo: Quem é semelhante à besta? quem poderá batalhar contra ela? 5E foi-lhe dada uma boca, para proferir grandes coisas e blasfémias; e deu-se-lhe poder para continuar por quarenta e dois meses. 6E abriu a sua boca, em blasfémias contra Deus, para blasfemar do seu nome, e do seu tabernáculo, e dos que habitam no céu. 7E foi-lhe permitido fazer guerra aos santos e vencê-los; e deu-se-lhe poder sobre toda a tribo, e língua, e nação. 8E adoraram-na todos os que habitam sobre a terra, esses cujos nomes não estão escritos no livro da vida do Cordeiro, que foi morto desde a fundação do mundo. 9Se alguém tem ouvidos, ouça! 10Se alguém leva em cativeiro, em cativeiro irá; se alguém matar à espada, necessário é que à espada seja morto. Aqui está a paciência e a fé dos santos. 11 E vi subir da terra outra besta, e tinha dois chifres semelhantes aos de um cordeiro; e falava como o dragão. 12E exerce todo o poder da primeira besta na sua presença, e faz que a terra, e os que nela habitam, adorem a primeira besta, cuja chaga mortal fora curada. 13E faz grandes sinais, de maneira que até fogo faz descer do céu à terra, à vista dos homens. 14E engana os que habitam na terra, com sinais que lhe foi permitido que fizesse em presença da besta, dizendo aos que habitam na terra, que fizessem uma imagem à besta que recebera a ferida da espada e vivia. 15E foi-lhe concedido que desse espírito à imagem da besta, para que também a imagem da besta falasse, e fizesse que fossem mortos todos os que não adorassem a imagem da besta. 16E faz que a todos, pequenos e grandes, ricos e pobres, livres e servos, lhes seja posto um sinal na sua mão direita, ou nas suas testas; 17Para que ninguém possa comprar, ou vender, senão aquele que tiver o sinal, ou o nome da besta, ou o número do seu nome. 18Aqui há sabedoria. Aquele que tem entendimento calcule o número da besta, porque é o número de um homem, e o seu número é seiscentos e sessenta e seis.



Apocalipse 14


14 1 E OLHEI, e eis que estava o Cordeiro sobre o monte de Sião, e com ele cento e quarenta e quatro mil, que nas suas testas tinham escrito o nome dele e o do seu Pai. 2E ouvi uma voz do céu, como a voz de muitas águas, e como a voz de um grande trovão; e ouvi uma voz de harpistas, que tocavam com as suas harpas; 3E cantavam um como cântico novo diante do trono, e diante dos quatro animais e dos anciãos; e ninguém podia aprender aquele cântico, senão os cento e quarenta e quatro mil que foram comprados da terra. 4Estes são os que não estão contaminados com mulheres, porque são virgens. Estes são os que seguem o Cordeiro para onde quer que vá. Estes são os que, de entre os homens, foram comprados como primícias para Deus e para o Cordeiro; 5E na sua boca não se achou engano, porque são irrepreensíveis diante do trono de Deus. 6 E vi outro anjo voar pelo meio do céu, e tinha o evangelho eterno, para o proclamar aos que habitam sobre a terra, e a toda a nação, e tribo, e língua, e povo, 7Dizendo, com grande voz: Temei a Deus e dai-lhe glória, porque é vinda a hora do seu juízo, e adorai aquele que fez o céu, e a terra, e o mar, e as fontes das águas. 8E outro anjo seguiu, dizendo: Caiu, caiu Babilónia, aquela grande cidade, que a todas as nações deu a beber do vinho da ira da sua prostituição. 9E seguiu-os o terceiro anjo, dizendo com grande voz: Se alguém adorar a besta, e a sua imagem, e receber o sinal na sua testa, ou na sua mão. 10Também o tal beberá do vinho da ira de Deus, que se deitou, não misturado, no cálix da sua ira; e será atormentado com fogo e enxofre, diante dos santos anjos e diante do Cordeiro. 11E o fumo do seu tormento sobe para todo o sempre; e não têm repouso, nem de dia nem de noite, os que adoram a besta e a sua imagem, e aquele que receber o sinal do seu nome. 12Aqui está a paciência dos santos, aqui estão os que guardam os mandamentos de Deus e a fé de Jesus. 13E ouvi uma voz do céu, que me dizia: Escreve: Bem-aventurados os mortos que, desde agora, morrem no Senhor. Sim, diz o Espírito, para que descansem dos seus trabalhos, e as suas obras os sigam. 14 E olhei, e eis uma nuvem branca, e assentado sobre a nuvem um semelhante ao Filho do homem, que tinha sobre a sua cabeça uma coroa de ouro, e na sua mão uma foice aguda. 15E outro anjo saiu do templo, clamando com grande voz ao que estava assentado sobre a nuvem: Lança a tua foice, e sega; é já vinda a hora de segar, porque já a seara da terra está madura. 16E aquele que estava assentado sobre a nuvem meteu a sua foice à terra, e a terra foi segada. 17E saiu do templo, que está no céu, outro anjo, o qual também tinha uma foice aguda. 18E saiu do altar outro anjo, que tinha poder sobre o fogo, e clamou com grande voz ao que tinha a foice aguda, dizendo: Lança a tua foice aguda, e vindima os cachos da vinha da terra, porque já as suas uvas estão maduras. 19E o anjo meteu a sua foice à terra, e vindimou as uvas da vinha da terra, e lançou-as no grande lagar da ira de Deus. 20E o lagar foi pisado, fora da cidade, e saiu sangue do lagar até aos freios dos cavalos, pelo espaço de mil e seiscentos estádios.



Apocalipse 15


15 1 E VI outro grande e admirável sinal no céu: sete anjos, que tinham as sete últimas pragas; porque nelas é consumada a ira de Deus. 2E vi um como mar de vidro misturado com fogo; e também os que saíram vitoriosos da besta, e da sua imagem, e do seu sinal, e do número do seu nome, que estavam junto ao mar de vidro, e tinham as harpas de Deus. 3E cantavam o cântico de Moisés, servo de Deus, e o cântico do Cordeiro, dizendo: Grandes e maravilhosas são as tuas obras, Senhor Deus Todo-Poderoso! justos e verdadeiros são os teus caminhos, ó Rei dos santos. 4Quem te não temerá, ó Senhor, e não magnificará o teu nome? Porque só tu és santo; por isso, todas as nações virão, e se prostrarão diante de ti, porque os teus juízos são manifestos. 5E depois disto olhei, e eis que o templo do tabernáculo do testemunho se abriu no céu. 6E os sete anjos que tinham as sete pragas saíram do templo, vestidos de linho puro e resplandecente, e cingidos com cintos de ouro pelos peitos. 7E um dos quatro animais deu aos sete anjos sete salvas de ouro, cheias da ira de Deus, que vive para todo o sempre. 8E o templo encheu-se com o fumo da glória de Deus e do seu poder; e ninguém podia entrar no templo, até que se consumassem as sete pragas dos sete anjos.



Apocalipse 16


16 1 E OUVI, vinda do templo, uma grande voz, que dizia aos sete anjos: Ide, e derramai sobre a terra as sete salvas da ira de Deus. 2E foi o primeiro, e derramou a sua salva sobre a terra, e fez-se uma chaga má e maligna nos homens que tinham o sinal da besta e que adoravam a sua imagem. 3E o segundo anjo derramou a sua salva no mar, que se tornou em sangue como de um morto, e morreu no mar toda a alma vivente. 4E o terceiro anjo derramou a sua taça nos rios e nas fontes das águas, e se tornaram em sangue. 5E ouvi o anjo das águas, que dizia: Justo és tu, ó Senhor, que és, e que eras, e santo és, porque julgaste estas coisas; 6Visto como derramaram o sangue dos santos e dos profetas, também tu lhes deste o sangue a beber; porque disto são merecedores. 7E ouvi outro do altar, que dizia: Na verdade, ó Senhor Deus, Todo-Poderoso, verdadeiros e justos são os teus juízos. 8E o quarto anjo derramou a sua taça sobre o sol, e foi-lhe permitido que abrasasse os homens com fogo; 9E os homens foram abrasados, com grandes calores, e blasfemaram o nome de Deus, que tem poder sobre estas pragas; e não se arrependeram, para lhe darem glória. 10E o quinto anjo derramou a sua taça sobre o trono da besta, e o seu reino se fez tenebroso; e eles mordiam as suas línguas de dor. 11E, por causa das suas dores, e por causa das suas chagas, blasfemaram do Deus do céu; e não se arrependeram das suas obras. 12E o sexto anjo derramou a sua taça sobre o grande rio Eufrates; e a sua água secou-se, para que se preparasse o caminho dos reis do oriente. 13E da boca do dragão, e da boca da besta, e da boca do falso profeta, vi sair três espíritos imundos, semelhantes a rãs. 14Porque são espíritos de demónios, que fazem prodígios; os quais vão ao encontro dos reis de todo o mundo, para os congregar para a batalha, naquele grande dia do Deus Todo-Poderoso. 15Eis que venho como ladrão. Bem-aventurado aquele que vigia, e guarda os seus vestidos, para que não ande nu, e não se vejam as suas vergonhas. 16E os congregaram no lugar que em hebreu se chama Armagedon. 17E o sétimo anjo derramou a sua taça no ar, e saiu uma grande voz do templo do céu, do trono, dizendo: Está feito. 18E houve vozes, e trovões, e relâmpagos, e um grande terramoto, como nunca tinha havido desde que há homens sobre a terra; tal foi este tão grande terramoto. 19E a grande cidade fendeu-se em três partes, e as cidades das nações caíram; e da grande Babilónia se lembrou Deus, para lhe dar o cálix do vinho da indignação da sua ira. 20E toda a ilha fugiu; e os montes não se acharam. 21E sobre os homens caiu do céu uma grande saraiva, pedras do peso de um talento; e os homens blasfemaram de Deus, por causa da praga da saraiva; porque a sua praga era mui grande.



Apocalipse 17


17 1 E VEIO um dos sete anjos que tinham as sete taças, e falou comigo, dizendo-me: Vem, mostrar-te-ei a condenação da grande prostituta que está assentada sobre muitas águas; 2Com a qual se prostituíram os reis da terra; e os que habitam na terra se embebedaram com o vinho da sua prostituição. 3E levou-me em espírito a um deserto, e vi uma mulher assentada sobre uma besta de cor de escarlata, que estava cheia de nomes de blasfémia, e tinha sete cabeças e dez chifres. 4E a mulher estava vestida de púrpura e de escarlata, e adornada com ouro, e pedras preciosas e pérolas; e tinha na sua mão um cálix de ouro, cheio das abominações e da imundícia da sua prostituição; 5E na sua testa estava escrito o nome: Mistério, a grande Babilónia, a mãe das prostituições e abominações da terra. 6E vi que a mulher estava embriagada do sangue dos santos, e do sangue das testemunhas de Jesus. E, vendo-a, eu maravilhei-me, com grande admiração. 7E o anjo me disse: Por que te admiras? Eu te direi o mistério da mulher, e da besta que a traz, a qual tem sete cabeças e dez chifres. 8A besta que viste, foi e já não é, e há de subir do abismo, e irá à perdição; e os que habitam na terra (cujos nomes não estão escritos no livro da vida, desde a fundação do mundo) se admirarão, vendo a besta que era e já não é, mas que virá. 9Aqui há sentido, que tem sabedoria. As sete cabeças são sete montes, sobre os quais a mulher está assentada; 10E são também sete reis; cinco já caíram, e um existe; outro ainda não é vindo; e, quando vier, convém que dure um pouco de tempo. 11E a besta que era, e já não é, é ela, também, o oitavo, e é dos sete, e vai à perdição. 12E os dez chifres que viste são dez reis, que ainda não receberam o reino, mas receberão poder como reis por uma hora, juntamente com a besta. 13Estes têm um mesmo intento, e entregarão o seu poder e autoridade à besta. 14Estes combaterão contra o Cordeiro, e o Cordeiro os vencerá, porque é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis; vencerão os que estão com ele, chamados, e eleitos, e fiéis. 15E disse-me: As águas que viste, onde se assenta a prostituta, são povos, e multidões, e nações, e línguas. 16E os dez chifres, que viste na besta, são os que aborrecerão a prostituta, e a porão desolada e nua, e comerão a sua carne, e a queimarão no fogo; 17Porque Deus tem posto nos seus corações que cumpram o seu intento, e tenham uma mesma ideia, e que deem à besta o seu reino, até que se cumpram as palavras de Deus. 18E a mulher que viste é a grande cidade que reina sobre os reis da terra.



Apocalipse 18


18 1 E, DEPOIS destas coisas, vi descer do céu outro anjo, que tinha grande poder, e a terra foi iluminada com a sua glória. 2E clamou fortemente, com grande voz, dizendo: Caiu, caiu a grande Babilónia, e se tornou morada de demónios, e coito de todo o espírito imundo, e coito de toda a ave imunda e aborrecível; 3Porque todas as nações beberam do vinho da ira da sua prostituição, e os reis da terra se prostituíram com ela; e os mercadores da terra se enriqueceram com a abundância das suas delícias. 4E ouvi outra voz do céu, que dizia: Sai dela, povo meu, para que não sejas participante dos seus pecados, e para que não incorras nas suas pragas. 5Porque já os seus pecados se acumularam até ao céu, e Deus se lembrou das iniquidades dela. 6Tornai-lhe a dar como ela vos tem dado, e retribuí-lhe em dobro conforme as suas obras; no cálix em que vos deu de beber, dai-lhe a ela em dobro. 7Quanto ela se glorificou, e em delícias esteve, foi-lhe outro tanto de tormento e pranto, porque diz em seu coração: Estou assentada como rainha, e não sou viúva, e não verei o pranto; 8Portanto, num dia virão as suas pragas, a morte, o pranto e a fome; e será queimada no fogo; porque é forte o Senhor Deus que a julga. 9E os reis da terra que se prostituíram com ela, e viveram em delícias, a chorarão, e sobre ela prantearão, quando virem o fumo do seu incêndio, 10Estando de longe, pelo temor do seu tormento, dizendo: Ai! ai daquela grande Babilónia, aquela forte cidade! pois numa hora veio o seu juízo. 11E sobre ela choram e lamentam os mercadores da terra; porque ninguém mais compra as suas mercadorias; 12Mercadorias de ouro, e de prata, e de pedras preciosas, e de pérolas, e de linho fino, e de púrpura, e de seda, e de escarlata; e toda a madeira odorífera, e todo o vaso de marfim, e todo o vaso de madeira preciosíssima, de bronze e de ferro, e de mármore; 13E cinamomo, e amomo, e perfume, e mirra, e incenso, e vinho, e azeite, e flor de farinha, e trigo, e cavalgaduras, e ovelhas; e mercadorias de cavalos, e de carros, e de corpos e de almas de homens. 14E o fruto do desejo da tua alma foi-se de ti; e todas as coisas gostosas e excelentes se foram de ti, e não mais as acharás. 15Os mercadores dessas coisas, que com elas se enriqueceram, estarão de longe, pelo temor do seu tormento, chorando e lamentando, 16E dizendo: Ai, ai daquela grande cidade! que estava vestida de linho fino, de púrpura, de escarlata; e adornada com ouro e pedras preciosas e pérolas! Porque, numa hora, foram assoladas tantas riquezas. 17E todo o piloto, e todo o que navega em naus, e todo o marinheiro, e todos os que negoceiam no mar se puseram de longe; 18E, vendo o fumo do seu incêndio, clamaram, dizendo: Que cidade é semelhante a esta grande cidade? 19E lançaram pó sobre as suas cabeças, e clamaram, chorando e lamentando, e dizendo: Ai, ai daquela grande cidade! na qual todos os que tinham naus no mar se enriqueceram, em razão da sua opulência, porque numa hora foi assolada. 20Alegra-te sobre ela, ó céu, e vós, santos apóstolos e profetas! porque já Deus julgou a vossa causa, quanto a ela. 21E um forte anjo levantou uma pedra, como uma grande mó, e lançou-a no mar, dizendo: Com igual ímpeto será lançada Babilónia, aquela grande cidade, e não será jamais achada. 22E em ti não se ouvirá mais a voz de harpistas, e de músicos, e de frauteiros, e de trombeteiros, e nenhum artífice de arte alguma se achará mais em ti; e ruído de mó em ti se não ouvirá mais; 23E luz de candeia não mais luzirá em ti, e voz de esposo e de esposa não mais em ti se ouvirá; porque os teus mercadores eram os grandes da terra; porque todas as nações foram enganadas pelas tuas feitiçarias. 24E nela se achou o sangue dos profetas, e dos santos, e de todos os que foram mortos na terra.



Apocalipse 19


19 1 E, DEPOIS destas coisas, ouvi no céu como que uma grande voz, de uma grande multidão, que dizia: Aleluia: Salvação, e glória, e honra, e poder pertencem ao Senhor, nosso Deus; 2Porque verdadeiros e justos são os seus juízos, pois julgou a grande prostituta, que havia corrompido a terra com a sua prostituição, e das mãos dela vingou o sangue dos seus servos. 3E outra vez disseram: Aleluia. E o fumo dela sobe para todo o sempre. 4E os vinte e quatro anciãos, e os quatro animais, prostraram-se e adoraram a Deus, assentado no trono, dizendo: Ámen, Aleluia. 5E saiu uma voz do trono, que dizia: Louvai o nosso Deus, vós, todos os seus servos, e vós que o temeis, assim pequenos como grandes. 6E ouvi como que a voz de uma grande multidão, e como que a voz de muitas águas, e como que a voz de grandes trovões, que dizia: Aleluia! pois já o Senhor Deus Todo-Poderoso reina. 7Regozijemo-nos, e alegremo-nos, e demos-lhe glória; porque vindas são as bodas do Cordeiro, e já a sua esposa se aprontou. 8E foi-lhe dado que se vestisse de linho fino, puro e resplandecente, porque o linho fino são as justiças dos santos. 9E disse-me: Escreve: Bem-aventurados aqueles que são chamados à ceia das bodas do Cordeiro. E disse-me: Estas são as verdadeiras palavras de Deus. 10E eu lancei-me aos seus pés para o adorar; mas ele disse-me: Olha, não faças tal: sou teu conservo, e dos teus irmãos, que têm o testemunho de Jesus: adora a Deus; porque o testemunho de Jesus é o espírito de profecia. 11 E vi o céu aberto, e eis um cavalo branco; e o que estava assentado sobre ele chama-se Fiel e Verdadeiro; e julga e peleja com justiça. 12E os seus olhos eram como chama de fogo; e sobre a sua cabeça havia muitos diademas; e tinha um nome escrito, que ninguém sabia senão ele mesmo; 13E estava vestido de uma veste salpicada de sangue; e o nome pelo qual se chama é a Palavra de Deus; 14E seguiam-no os exércitos no céu, em cavalos brancos, e vestidos de linho fino, branco e puro; 15E da sua boca saía uma aguda espada, para ferir com ela as nações; e ele as regerá com vara de ferro; e ele mesmo é o que pisa o lagar do vinho do furor e da ira do Deus Todo-Poderoso; 16E no vestido e na sua coxa tem escrito este nome: Rei dos reis, e Senhor dos senhores. 17E vi um anjo, que estava no sol, e clamou com grande voz, dizendo a todas as aves que voavam pelo meio do céu: Vinde, e ajuntai-vos à ceia do grande Deus: 18Para que comais a carne dos reis, e a carne dos tribunos, e a carne dos fortes, e a carne dos cavalos e dos que sobre eles se assentam; e a carne de todos os homens, livres e servos, pequenos e grandes. 19E vi a besta, e os reis da terra, e os seus exércitos reunidos, para fazerem guerra àquele que estava assentado sobre o cavalo, e ao seu exército. 20E a besta foi presa, e com ela o falso profeta, que diante dela fizera os sinais, com que enganou os que receberam o sinal da besta, e adoraram a sua imagem. Estes dois foram lançados vivos no ardente lago de fogo e de enxofre. 21E os demais foram mortos, com a espada que saía da boca do que estava assentado sobre o cavalo, e todas as aves se fartaram das suas carnes.



Apocalipse 20


20 1 E VI descer do céu um anjo, que tinha a chave do abismo, e uma grande cadeia na sua mão. 2Ele prendeu o dragão, a antiga serpente, que é o Diabo e Satanás, e amarrou-o por mil anos; 3E lançou-o no abismo, e ali o encerrou, e pôs selo sobre ele, para que mais não engane as nações, até que os mil anos se acabem. E depois, importa que seja solto por um pouco de tempo. 4E vi tronos; e assentaram-se sobre eles, e foi-lhes dado o poder de julgar; e vi as almas daqueles que foram degolados pelo testemunho de Jesus, e pela palavra de Deus, e que não adoraram a besta, nem a sua imagem, e não receberam o sinal nas suas testas nem nas suas mãos; e viveram, e reinaram com Cristo durante mil anos; 5Mas os outros mortos não reviveram, até que os mil anos se acabaram. Esta é a primeira ressurreição. 6Bem-aventurado e santo aquele que tem parte na primeira ressurreição: sobre este, não tem poder a segunda morte; mas serão sacerdotes de Deus e de Cristo, e reinarão com ele mil anos. 7 E, acabando-se os mil anos, Satanás será solto da sua prisão, 8E sairá a enganar as nações que estão sobre os quatro cantos da terra, Gog e Magog, cujo número é como a areia do mar, para as ajuntar em batalha. 9E subiram sobre a largura da terra, e cercaram o arraial dos santos e a cidade amada; mas desceu fogo do céu, e os devorou. 10E o diabo, que os enganava, foi lançado no lago de fogo e enxofre, onde está a besta e o falso profeta; e, de dia e de noite, serão atormentados, para todo o sempre. 11 E vi um grande trono branco, e o que estava assentado sobre ele, de cuja presença fugiu a terra e o céu; e não se achou lugar para eles. 12E vi os mortos, grandes e pequenos, que estavam diante do trono, e abriram-se os livros; e abriu-se outro livro, que é o da vida: e os mortos foram julgados pelas coisas que estavam escritas nos livros, segundo as suas obras. 13E deu o mar os mortos que nele havia; e a morte e o inferno deram os mortos que neles havia; e foram julgados, cada um, segundo as suas obras. 14E a morte e o inferno foram lançados no lago de fogo, esta é a segunda morte. 15E aquele que não foi achado escrito no livro da vida, foi lançado no lago de fogo.



Apocalipse 21


21 1 E VI um novo céu, e uma nova terra. Porque já o primeiro céu e a primeira terra passaram, e o mar já não existe. 2E eu, João, vi a santa cidade, a nova Jerusalém, que de Deus descia do céu, adereçada como uma esposa ataviada para o seu marido. 3E ouvi uma grande voz do céu, que dizia: Eis aqui o tabernáculo de Deus com os homens, pois com eles habitará, e eles serão o seu povo, e o mesmo Deus estará com eles, e será o seu Deus. 4E Deus limpará dos seus olhos toda a lágrima; e não haverá mais morte, nem pranto, nem clamor, nem dor; porque já as primeiras coisas são passadas. 5E, o que estava assentado sobre o trono, disse: Eis que faço novas todas as coisas. E disse-me: Escreve; porque estas palavras são verdadeiras e fiéis. 6E disse-me mais: Está cumprido: Eu sou o Alfa e o Ómega, o princípio e o fim. A quem quer que tiver sede, de graça lhe darei da fonte da água da vida. 7Quem vencer, herdará todas as coisas; e eu serei seu Deus, e ele será meu filho. 8Mas, quanto aos tímidos, e aos descrentes, e aos abomináveis, e aos homicidas, e aos devassos, e aos feiticeiros, e aos idólatras, e a todos os mentirosos, a sua parte será no lago que arde com fogo e enxofre; o que é a segunda morte. 9 E veio um dos sete anjos, que tinham as sete taças cheias das últimas sete pragas, e falou comigo, dizendo: Vem, mostrar-te-ei a esposa, a mulher do Cordeiro. 10E levou-me, em espírito, a um grande e alto monte, e mostrou-me a grande cidade, a santa Jerusalém, que de Deus descia do céu. 11E tinha a glória de Deus; e a sua luz era semelhante a uma pedra preciosíssima, como a pedra de jaspe, como o cristal resplandecente. 12E tinha um grande e alto muro, com doze portas, e nas portas doze anjos, e nomes escritos sobre elas, que são os nomes das doze tribos de Israel. 13Da banda do levante tinha três portas, da banda do norte três portas, da banda do sul três portas, da banda do poente três portas. 14E o muro da cidade tinha doze fundamentos, e neles os nomes dos doze apóstolos do Cordeiro. 15E aquele que falava comigo tinha uma cana de ouro, para medir a cidade, e as suas portas, e o seu muro. 16E a cidade estava situada em quadrado; e o seu comprimento era tanto como a sua largura. E mediu a cidade com a cana, até doze mil estádios; e o seu comprimento, largura e altura eram iguais. 17E mediu o seu muro, de cento e quarenta e quatro côvados, conforme à medida de homem, que é a dum anjo. 18E a fábrica do seu muro era de jaspe, e a cidade de ouro puro, semelhante a vidro puro. 19E os fundamentos do muro da cidade estavam adornados de toda a pedra preciosa. O primeiro fundamento era jaspe; o segundo, safira; o terceiro, calcedónia; o quarto, esmeralda; 20O quinto, sardónica; o sexto, sárdio; o sétimo, crisólito; o oitavo, berilo; o nono, topázio; o décimo, crisópraso; o undécimo, jacinto; o duodécimo, ametista. 21E as doze portas eram doze pérolas: cada uma das portas era uma pérola; e a praça da cidade de ouro puro, como vidro transparente. 22E nela não vi templo, porque o seu templo é o Senhor Deus Todo-Poderoso, e o Cordeiro. 23E a cidade não necessita de sol nem de lua, para que nela resplandeçam, porque a glória de Deus a tem alumiado, e o Cordeiro é a sua lâmpada. 24E as nações andarão à sua luz; e os reis da terra trarão para ela a sua glória e honra. 25E as suas portas não se fecharão de dia, porque ali não haverá noite. 26E a ela trarão a glória e honra das nações. 27E não entrará nela coisa alguma que contamine, e cometa abominação e mentira; mas só os que estão inscritos no livro da vida do Cordeiro.



Apocalipse 22


22 1 E MOSTROU-ME o rio puro da água da vida, claro como cristal, que procedia do trono de Deus e do Cordeiro. 2No meio da sua praça, e de uma e da outra banda do rio, estava a árvore da vida, que produz doze frutos, dando seu fruto de mês em mês; e as folhas da árvore são para a saúde das nações. 3E ali nunca mais haverá maldição contra alguém; e nela estará o trono de Deus e do Cordeiro, e os seus servos o servirão; 4E verão o seu rosto, e nas suas testas estará o seu nome. 5E ali não haverá mais noite e não necessitarão de lâmpada, nem de luz do sol, porque o Senhor Deus os alumia; e reinarão para todo o sempre. 6 E disse-me: Estas palavras são fiéis e verdadeiras; e o Senhor, o Deus dos santos profetas, enviou o seu anjo, para mostrar aos seus servos as coisas que em breve hão de acontecer. 7Eis que presto venho: Bem-aventurado aquele que guarda as palavras da profecia deste livro. 8E eu, João, sou aquele que vi e ouvi estas coisas. E, havendo-as ouvido e visto, prostrei-me aos pés do anjo que mas mostrava, para o adorar. 9E disse-me: Olha, não faças tal; porque eu sou conservo teu e dos teus irmãos, os profetas, e dos que guardam as palavras deste livro. Adora a Deus. 10E disse-me: Não seles as palavras da profecia deste livro; porque próximo está o tempo. 11Quem é injusto, faça injustiça ainda; e quem está sujo, suje-se ainda; e quem é justo, faça justiça ainda; e quem é santo, seja santificado ainda. 12Eis que cedo venho, e o meu galardão está comigo, para dar a cada um segundo a sua obra. 13Eu sou o Alfa e o Ómega, o princípio e o fim, o primeiro e o derradeiro. 14Bem-aventurados aqueles que lavam as suas vestiduras no sangue do Cordeiro, para que tenham direito à árvore da vida, e possam entrar na cidade pelas portas. 15Ficarão de fora os cães e os feiticeiros, e os que se prostituem, e os homicidas, e os idólatras, e qualquer que ama e comete a mentira. 16Eu, Jesus, enviei o meu anjo, para vos testificar estas coisas nas igrejas. Eu sou a raiz e a geração de David, a resplandecente estrela da manhã. 17E o Espírito e a esposa dizem: Vem. E quem ouve, diga: Vem. E quem tem sede, venha; e quem quiser, tome de graça da água da vida. 18Porque eu testifico, a todo aquele que ouvir as palavras da profecia deste livro que, se alguém lhes acrescentar alguma coisa, Deus fará vir sobre ele as pragas que estão escritas neste livro; 19E, se alguém tirar quaisquer palavras do livro desta profecia, Deus tirará a sua parte da árvore da vida, e da cidade santa, que estão escritas neste livro. 20Aquele que testifica estas coisas diz: Certamente cedo venho. Ámen. Ora vem, Senhor Jesus! 21A graça do nosso Senhor Jesus Cristo seja com todos vós! Ámen.



